coleção

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 1

primeiros
passos

243

19/04/13 23:08

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 2

19/04/13 23:08

Marcos Bernardino de Carvalho

O QUE É
natureza

editora brasiliense

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 3

19/04/13 23:08

Copyright © by Marcos B. de Carvalho, 2013
Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada,
armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer
sem autorização prévia do editor.
Primeira edição, 1991
3ª edição, revista e atualizada, 2013
Diretora Editorial: Maria Teresa B. de Lima
Editor: Max Welcman
Preparação de Originais: Maria Esther Nejm
Diagramação e Capa: Carlos Alexandre Miranda

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Carvalho, Marcos B. de, 1955
O que é natureza / Marcos B. de Carvalho. -São Paulo : Brasiliense, 2013. -- (Coleção Primeiros Passos ; 243)
ISBN 978-85-11-012439
Bibliografia
1. Ecologia 2. Educação ambiental 3. Homem – Influência na natureza
4. Meio ambiente 5. Natureza - Aspectos sociais 6. Natureza – Estudo
08-01314			

CDD-305.9066

Índices para catálogo sistemático:
1. Homem e meio ambiente : Ecologia 304.2 2. Homem e natureza 3. Ecologia 304.2 3.
4. Natureza e homem: Ecologia 304.2
editora brasiliense ltda
Rua Antônio de Barros, 1839 – Tatuapé
CEP 03401-001 – São Paulo – SP
www.editorabrasiliense.com.br

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 4

19/04/13 23:08

“Não importa que a tenham demolido:
A gente continua morando na velha casa
		
em que nasceu.”
(Mario Quintana, Preparativos de viagem)

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 5

19/04/13 23:08

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 6

19/04/13 23:08

para LIGIA, BEL e SOPHIA,
naturezas do futuro, presente e passado, ao mesmo tempo.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 7

19/04/13 23:08

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 8

19/04/13 23:08

SUMÁRIO

I - Natural, Sobrenatural, Artificial...............................11
II - Natureza e Sociedade: Uma única História............23
III - O Mundo Paralelo................................................67
IV - Séculos xx e xxi: Enigmas Atuais e Complexidade
Ambiental....................................................................87
Indicações para Leitura...............................................117
Sobre o Autor.............................................................127

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 9

19/04/13 23:08

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 10

19/04/13 23:08

I

NATURAL, SOBRENATURAL,
ARTIFICIAL...

Aparentemente é fácil responder à indagação embutida no título deste livro.
Todos sabemos e usamos as expressões natural e natureza como contraponto àquilo que consideramos artificial.
De fato, o senso comum nos diz que natural é aquilo
que não é artificial. Ou, em várias outras palavras, natural é o que a natureza fez, e só ela. E artificial é o que o
homem fez, mesmo que com ajuda ou com os recursos da
própria natureza.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 11

19/04/13 23:08

12

Marcos Bernardino de Carvalho

Mas a questão não é tão simples assim como aparenta.
Não basta a caracterização de quem é o produtor ou o
artífice de uma coisa, para que a classifiquemos de natural
ou artificial.
Uma árvore, por exemplo, mesmo que tenha sido
plantada no pátio de uma escola por um jardineiro, será
sempre classificada de objeto natural, ao passo que essa
mesma árvore, no momento em que, também por causa
do trabalho de alguém, virar escrivaninha, ou livro, não só
deixará de ser árvore, mas também deixará de ser natural.
No entanto, não há diferença entre essa árvore e a
escrivaninha, pelo menos do ponto de vista das suas origens. Ambas são fruto da natureza e ambas só existem porque algum tipo de trabalho humano as fez existir no lugar
onde elas se encontram. Se é verdade que escrivaninhas
não brotam em árvores, também é verdade que árvores
não brotam em pátios de escolas. Mas a árvore e a escrivaninha são diferentes, se considerarmos, por exemplo,
que uma é ser vivo e a outra não. É exatamente isso, são
iguais e, ao mesmo tempo, diferentes. O que nos levará
a ressaltar as semelhanças, ou as diferenças, e a estabelecer as identidades dessas características com aquilo que

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 12

19/04/13 23:08

O que é natureza

13

consideraremos natural, ou não, serão as convenções que
adotaremos para satisfazer às nossas conveniências.
Insistir nessa ideia de que entre natural e artificial há
um limite convencional não é uma “forçação de barra”,
pois, apesar de ainda hoje não sabermos precisar com exatidão a origem da nossa espécie, ou a origem daquilo que
veio resultar nela, não nos resta outra alternativa senão a
de admitir o fato de que venha de onde tiver vindo, ou
surja de onde tiver surgido, o homem e sua espécie são
também uma obra da natureza, e só dela. Raciocínio que,
diga-se de passagem, valeria também para aqueles que preferissem atribuir a uma “supernatureza”, ou ao “sobrenatural”, a origem de todas as coisas.
Se refletirmos um pouco mais sobre as idealizações e
estereótipos (especialmente aqueles vinculados às aparências, aos odores, aos ritmos e aos sons das coisas e dos processos) que costumamos associar às nossas identificações
do que é natureza e do que é natural, isso — de que os
limites natural/artificial são convencionais — ficará mais
claro ainda
Situações de calma e lentidão, o barulho do mar ou o
canto dos pássaros, junto com o perfume das flores ou o

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 13

19/04/13 23:08

14

Marcos Bernardino de Carvalho

odor das plantas úmidas, costumam nos deixar convictos
de estarmos diante de coisas naturais, diante da natureza.
Mas, essas idealizações e imagens estereotipadas que costumam associar ao natural apenas aparências florestais ou
bucólicas, ritmos lentos ou suaves e sons agradáveis, arriscam-se a excluir da natureza um bom número de componentes e de características que igualmente lhe conferem
realidade.
O fato é que muitos dos ingredientes da natureza,
invariavelmente caracterizada por situações de calma,
ordenamento, criação e progresso, também se movem por
velocidades que nem em imaginação conseguimos alcançar: a luz se propaga a 300 mil km/s e o som a 340 m/s,
por exemplo. O Universo, com todas as suas galáxias, sua
infinidade de astros, estrelas e sistemas solares, muito possivelmente se originou do caos e da liberação descontrolada da energia provocada por uma grande explosão — Big
Bang — ocorrida há 15 bilhões de anos. E se quiséssemos
apenas ilustrar com a própria dinâmica da natureza terrestre esses componentes velozes, destruidores e omitidos nas
definições idealizadas do natural, bastaria lembrar o papel
que os movimentos das placas tectônicas (os “fragmentos”

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 14

19/04/13 23:08

O que é natureza

15

de uma crosta totalmente fraturada) exerceram, e exercem, na conformação das grandes paisagens em todos os
continentes, moldando feições de costas, arrasando montanhas e erguendo cordilheiras, ou, então, poderíamos
ainda mencionar as correntes de convecção presentes nas
camadas subterrâneas do planeta, cujas energias produzidas, comparáveis apenas àquelas que seriam promovidas
por gigantescas explosões nucleares, são, em última análise, as responsáveis por muitos dos principais e grandes
movimentos que se verificam na superfície da Terra.
Natureza, portanto, poderia ser considerada como
uma espécie de totalidade complexa, em cuja dinâmica ou
composição todas aquelas partes ou processos costumeiramente tidos como polos excludentes ou em radical oposição estariam contemplados, tais como: ordem e desordem,
velocidade e lentidão, silêncio e ruído, micro e macro,
destruição e construção, orgânico e inorgânico, natural
e cultural. Mas, as definições mais comuns de natureza,
no entanto, costumam editar a concepção dessa totalidade, excluindo ou omitindo partes dos polos, segundo os
interesses e as capacidades cognitivas dos agrupamentos
humanos que as formulam.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 15

19/04/13 23:08

16

Marcos Bernardino de Carvalho

Importante é compreender que entre os seres humanos e os outros seres que compõem a nossa realidade as
diferenças não se devem ao fato de uns serem naturais e
outros não. As diferenças encontraremos nas dinâmicas,
nos ritmos, nas finalidades, nas formas, na reprodução, na
recriação que cada um ou o conjunto de seres que compõem o planeta apresenta.
À primeira vista poderíamos distinguir dois grandes agrupamentos na natureza: os que têm e os que não têm vida. Os
primeiros, também chamados de animados, diferentemente
dos segundos – inanimados –, possuem como característica
básica a capacidade do conhecimento, uma vez que, mais do
que presentes no mundo, nele exercem sua ação.
Uma montanha, por exemplo, não aumenta ou diminui de tamanho porque quer, mas qualquer ser vivo
conhece o modo de se defender de um predador, ou
reconhece a presa da qual se alimentará. Até mesmo um
vegetal não vegeta tanto assim como pensamos, pois extrai
água e sais minerais dos solos por suas próprias forças, sem
necessitar do auxílio de nenhum regador.
Entre os seres vivos, o ser humano se diferencia radicalmente, pois, além da capacidade de reagir ao mundo,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 16

19/04/13 23:08

O que é natureza

17

possui a capacidade de reflexão consciente sobre essa própria ação. O ser humano é o único dotado de capacidade
de reflexão metódica. Suas ações apresentam um caráter
de deliberação e de intencionalidade que, a despeito do
maior ou menor grau de consciência que possa refletir,
não encontra paralelo com nenhum outro ser do mundo
animal ou vegetal. Por isso, é entre os seres humanos, ou
para as sociedades humanas, que tem sentido dizer que os
homens fizeram ou fazem, e contam, sua própria história.
A natureza tem também a sua própria história. Mas
é uma história que nós contamos! E editamos! Segundo
já disse um famoso físico, Werner Heisenberg, ganhador
de um prêmio Nobel (em 1932), “na ciência, o objeto da
investigação não é a natureza em si mesma, mas a natureza
subordinada à maneira humana de pôr o problema.”
Da idade da Terra à explicação dos seus movimentos,
ou dos terremotos ao papel da energia solar na proliferação
da vida no planeta, para tudo temos conceitos, definições,
equações que por vezes nos parecem como as definitivas
explicações de tudo, ou de quase tudo o que nos cerca.
Mas seria ingenuidade nossa pensar que sabemos tudo e
os que vieram antes de nós não sabiam nada, ou quase

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 17

19/04/13 23:08

18

Marcos Bernardino de Carvalho

nada, e os que virão depois não têm mais nada que saber.
Ou, dito de outra forma, seria arrogância nossa achar que
aquilo que entendemos por natureza hoje se traduziria no
conceito definitivo de natureza.
Evidentemente a definição ou a conceituação do que
seja natureza depende da percepção que temos dela, de nós
próprios, e, portanto, da finalidade que daremos para ela,
isto é, depende das formas e objetivos de nossa convivência social. Que, sabemos, foram múltiplos nas várias sociedades que ao longo da história os homens constituíram.
Em cada uma dessas sociedades, ou em cada um desses tempos, a natureza possuía um significado diferente
segundo os valores e objetivos de cada agrupamento social.
Se para as chamadas sociedades primitivas a natureza nem
sequer era reconhecida enquanto algo distinto do agrupamento humano, uma vez que se confundia com o próprio
espaço de vida desse agrupamento, já para as sociedades
complexas de hoje nem ao menos podemos fazer uma
tentativa de caracterização geral, sem correr os riscos de
atropelar as diferenças existentes entre os seus próprios
integrantes e, consequentemente, suas diferentes formas
de ver o mundo. Por exemplo, se para um empresário de

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 18

19/04/13 23:08

O que é natureza

19

mineração natureza é fonte de matérias-primas de onde
extrai a mercadoria com a qual obterá lucros, já para o
camponês natureza é meio de sobrevivência, ou, de outro
lado, se para o especulador de terras natureza é investimento imobiliário, já para os índios é um espaço de vida
que não se vende e nem se compra.
E aqui nos fica um pouco mais claro que distinguir o
que é do que não é natureza, ou apenas tentar defini-la,
não é de fato algo tão simples assim.
Se falamos de natureza, não falamos só das coisas, ou
dos bichos, das plantas, dos rios, das montanhas etc., mas
também da maneira como vemos essas coisas, em particular integradas a um conceito que nós criamos: a totalidade
a que chamamos natureza.
Quando comparamos exclusivamente as escalas de
tempo e os ritmos dos fenômenos naturais — da ordem
dos bilhões de anos — com a velocidade dos sociais, afirmamos que a natureza é uma só, pois o que muda, ou tem
mudado, são os significados que os agrupamentos humanos a ela têm conferido, ao longo da sua “recente” história
sobre o planeta.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 19

19/04/13 23:08

20

Marcos Bernardino de Carvalho

Por outro lado, como tudo aquilo que é da iniciativa
humana é também parte integrante da natureza, não haveria nada de sobrenatural em admitir-se que várias naturezas têm se sucedido ao longo da história da humanidade, ou até mesmo têm convivido num mesmo espaço e
num mesmo tempo social, bastando para tanto que nesse
espaço-tempo haja desigualdade entre as pessoas, isto é,
haja distintas formas de se pensar e de se ver as coisas.
A esse propósito, Heráclito de Éfeso, um filósofo grego,
nos legou uma máxima plena de significação: “Em rio não
se pode entrar duas vezes no mesmo, nem substância mortal tocar duas vezes na mesma condição”. Concordando
com o sábio grego, diríamos que não tocaremos duas vezes
no mesmo rio não só por causa da sua dinâmica própria,
mas porque nós não seremos os mesmos e, por isso, o
veremos de modo diverso.
Há muito tempo que os homens buscam decifrar os
enigmas que nos envolvem. Dentre eles, o da natureza,
sem dúvida, alimentou e alimentará séculos de muita
discussão.
Para cada enigma decifrado, outros tantos são colocados em seu lugar. O que é um claro sinal de vida e

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 20

19/04/13 23:08

O que é natureza

21

aprimoramento da história das relações humanas e do
resultado disso, no trato com a coisa natural.
Quais os enigmas ultrapassados (decifrados?)? Quais
os que estão prestes a “nos devorar”? Quais os novos
enigmas?
Essas e muitas outras questões não poderemos ignorar,
em especial quando estamos às voltas com a aparentemente
pouco enigmática natureza. Ainda mais hoje, quando ao
lado das sérias constatações acerca dos processos de degradação que atingem todas as dimensões do planeta, há todo
um “oba-oba” em torno do assunto, pois, das grifes da
moda ao “oportunismo ambiental” de muitos autodenominados “amantes do verde”, até mesmo a destruição da
natureza se faz, argumentando sem o menor pudor com
o objetivo de preservá-la. Basta observar, por exemplo, os
diversos empreendimentos imobiliários e o contato com o
“verde” e a “preservação natural” que alardeiam.
Nunca é demais repetir: as explicações e as definições,
sejam do que for, inclusive da natureza, jamais conseguirão se dissociar das ideias — e objetivos — de mundo de
quem explica ou define. Isto é, para uma mesma pergunta
— O que é natureza? —, encontraremos muitas respostas,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 21

19/04/13 23:08

22

Marcos Bernardino de Carvalho

dependendo do agrupamento humano, do tipo de sociedade, ou da classe social de quem responde.
Não se trata de tentar descobrir qual a correta, mas
sim a que mais se coaduna com o tipo de mundo que
queremos construir ou preservar.
Ao exame das variações nessas formas de querer e de
ver, vamos nos dedicar daqui para a frente.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 22

19/04/13 23:08

II

natUrEza E SOCIEDaDE: UMa
ÚnICa HIStÓrIa

Para se entender as diferenças entre natureza e sociedade, é muito comum a comparação entre ritmos e dinâmicas de uma e de outra.
Esse procedimento nos conduz a concluir pela independência entre as histórias da natureza e da sociedade, já
que não há termo de comparação entre a Terra, cuja idade
aproximada é de 5 bilhões de anos, e o Homo sapiens, cuja
estreia no planeta acredita-se que não ultrapasse os 100
mil anos.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 23

19/04/13 23:08

24

Marcos Bernardino de Carvalho

Milhões ou bilhões de anos são as grandezas de tempo
que necessariamente evocaremos, quando estivermos às
voltas com discussões sobre a história natural ou os fatos e
fenômenos da natureza. Já para a história dos homens e os
chamados fenômenos sociais, não necessitaremos mais do
que alguns milhares de anos para localizarmos no tempo
qualquer uma de suas manifestações conhecidas. E, para
a história de qualquer um de nós, um punhado de anos
bastaria!
Seria mais familiar, portanto, se a título de ilustração
reduzíssemos todos os 5 bilhões de anos da idade da Terra
a um período de tempo equivalente a um ano e, assim,
numa escala de tempo aparentemente mais concreta,
poderíamos ter uma ideia aproximada dos significados e
das diferenças dessas dimensões “astronômicas”.
Neste caso — se conseguíssemos espremer todos os
5 bilhões de anos em apenas um —-, os primeiros seres
vivos só surgiriam pela metade desse ano hipotético, mais
precisamente em junho, e os mamíferos não apareceriam
antes de se iniciar a segunda quinzena de dezembro. Os
antropoides, precursores da nossa espécie, só apareceriam
no último dia desse ano, e do Homo sapiens só teríamos

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 24

19/04/13 23:08

O que é natureza

25

notícia quando faltassem pouco menos de 10 minutos
para a meia-noite do dia 31 de dezembro.
Nesses minutos finais, aconteceria tudo aquilo que
diz respeito à história dos homens. As primeiras cidades,
por exemplo, só se constituiriam no último minuto, o
Império Romano não teria durado mais de que 6 segundos e, quando faltassem apenas 3 segundos para terminar
o ano, Colombo teria chegado à América. Menos de 2
segundos antes do final do dia 31, a geologia, ciência que
estuda a Terra, teria sido fundada por James Hutton, e
a descoberta da radioatividade, graças à qual foi possível
estabelecer a própria escala geológica do tempo, só aconteceria no último segundo desse ano tumultuado, que no
tempo normal corresponderia ao início do século XX.
Como se vê, a história dos homens, comparada à história da natureza, tem um significado equivalente ao que
alguns segundos têm para um ano inteiro.
A partir desse tipo de caracterização e comparação,
aparentemente não só é fácil perceber a independência
entre as duas histórias, mas também não é difícil tirar a
conclusão de que a história dos homens seja algo insignificante diante da história da natureza.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 25

19/04/13 23:08

26

Marcos Bernardino de Carvalho

No entanto essa aparência de independência e de
insignificância logo se desfaz, se considerarmos que a história da natureza não teria sido desvendada se a história
dos homens não conduzisse a isso.
Vejamos alguns fatos.
Muito tempo se passou até que, no final do século
XVIII, o escocês James Hutton, um dos pais das ciências
geológicas, pudesse exclamar: “Desde o topo da montanha
à praia do mar, tudo está em estado de mudança. Temos
uma cadeia de fatos que demonstram claramente que os
materiais das montanhas desgastadas foram transportados
pelos rios. Não há uma só etapa em todo este progresso
que não seja realmente percebida. O que mais se pode
exigir? Nada, senão tempo!”.
Em meados do século XIX, o inglês Charles Darwin,
também considerado um “pai científico” (ciências biológicas), publicou o seu famoso livro Origem das espécies,
engrossando o coro dos que exigiam uma grande dimensão de tempo para o desenvolvimento e a conformação
do mundo natural. Dimensão esta que deveria ser suficiente para abrigar a lenta e gradual evolução da vida
no planeta, como queria Darwin, além das etapas de

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 26

19/04/13 23:08

O que é natureza

27

transformações no mundo inanimado que os geólogos já
tinham observado.
Nem as estimativas mais otimistas de pesquisadores da
época, que atribuíam ao planeta uma idade que em média
não ultrapassava os 100 milhões de anos, e muito menos
os 6 mil anos admitidos pela Igreja, eram suficientes para
as novas explicações da natureza.
A solução para este problema só foi obtida quase
no final do século XIX, e começo do XX, quando, em
momentos diferentes, os franceses Henri Becquerel, Pierre
e Marie Curie descobriram e pesquisaram a radioatividade, isto é, a capacidade que alguns átomos presentes na
natureza apresentam de espontaneamente transformarem-se em outros.
Com a intensificação das pesquisas em torno da
radioatividade, finalmente se chegou à elaboração de uma
escala geológica de tempo, que estabeleceu para o planeta
Terra aquela idade aproximada de 5 bilhões de anos.
Contudo, independentemente dos méritos que possam ter cada uma das ilustres figuras citadas, em função
das suas contribuições particulares para o entendimento
que hoje temos da natureza, é importante ressaltar que

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 27

19/04/13 23:08

28

Marcos Bernardino de Carvalho

nada do que disseram, produziram, ou até mesmo comprovaram, teria sido aceito como válido, se a história dos
homens não tivesse conduzido à conformação de uma
sociedade cujas necessidades de funcionamento, manutenção e/ou transformação exigissem tais formulações.
O que é fácil de comprovar, se considerarmos, por
exemplo, que, durante todos os séculos de duração da
chamada Idade Média Cristã, a Terra não só apresentava
como “idade oficial” aquela consagrada pelos escritos
bíblicos — 6 mil anos —, como também tinha o seu lugar
garantido no centro do Universo.
Não poderia ser diferente. Para a Igreja, a instituição
poderosa da época, Deus criou a Terra e os homens à sua
imagem e semelhança. E Ele não desperdiçaria seu talento
num astro qualquer, localizado na periferia do Universo,
mas sim naquele planeta escolhido para ser o centro de
referência, em torno do qual todo o resto deve girar.
A aceitação de explicações como as dadas pela “Teoria
da evolução”, ou pelos modelos que deslocavam a Terra
do centro, dependeria de mudanças nas relações de vida
e de poder estabelecidas entre os homens, pois essas
mudanças é que são capazes de criar novas exigências de

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 28

19/04/13 23:08

O que é natureza

29

conhecimento, de relacionamento e de explicação das coisas naturais.
As teorias sobre o funcionamento do Universo, da
Terra, dos bichos e das plantas sempre foram uma consequência do significado que cada sociedade, ou agrupamento social, conferiu àquilo que esses grupos reconheciam, ou reconhecem, como o seu “mundo”.
Neste sentido, é lícito afirmar que a história da natureza é também a história dos próprios homens, já que estes
não se relacionam com a natureza ou a conhecem de uma
maneira abstrata e genérica, mas segundo as necessidades
impostas pelo relacionamento que mantêm entre si.
A natureza sequer teria sido reconhecida enquanto
alteridade (alter, em grego = outro) distinta da dos
homens, se as relações sociais não tivessem conduzido historicamente a esta separação entre o “mundo natural” e o
“mundo social”.
Por outro lado, admitido esse reconhecimento, seria
com muita dificuldade que qualquer pessoa abriria enormes “feridas” na superfície da terra, para dela extrair minérios, por exemplo, se, como os antigos, ainda achássemos
que a Terra é um organismo vivo e dotado de alma. Ou

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 29

19/04/13 23:08

30

Marcos Bernardino de Carvalho

então, recearíamos ser condenados às “profundezas do
inferno” cada vez que pisássemos num grão de areia, caso
ainda permanecesse a ideia medieval de que a Terra, centro do Universo, é a principal obra de Deus.
Além do mais, uma natureza que funcione como principal fornecedora de mercadorias para o intenso comércio
pós-medieval, ou como fonte de matérias-primas para a
industrialização dos tempos modernos, não pode mais
ser aquela natureza orgânica, sujeita às vontades divinas,
mas deve ser uma máquina perfeita, de movimentos equacionáveis e conhecidos, que o homem saiba manipular e,
principalmente, consiga dominar.
Dito dessa forma, até parece que a natureza é o que o
homem quer que ela seja. De fato, tal conclusão não está
incorreta, se considerarmos que natureza é um conceito
que exprime uma totalidade, em princípio abstrata, que os
homens só concretizam na medida em que o preenchem
com suas visões de mundo.
Se não fosse assim, não se justificaria o fato de que
para uma mesma pergunta — O que é natureza? —
encontraremos sempre várias respostas. O que é válido
tanto para os agrupamentos que convivem na atualidade,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 30

19/04/13 23:08

O que é natureza

31

como para as várias sociedades que se sucederam na
história.

A invenção da natureza
Teremos que ir até os primitivos habitantes do planeta, se quisermos compreender a natureza, seu sentido,
seu significado e, principalmente, a sua origem para nós.
Para tanto, não precisaremos inventar nenhuma
máquina que nos leve a viajar no tempo, pois dos chamados povos primitivos encontramos muitos testemunhos entre os remanescentes indígenas ainda presentes em
vários cantos do planeta, desde que entre eles prevaleça
aquilo que os antropólogos chamam de “pensamento no
estado selvagem”. Diferente, portanto, do pensamento
cultivado ou domesticado com a intenção de obter algum
rendimento ou lucro.
E é no depoimento de um membro dos chamados
povos primitivos, reproduzido pelo famoso antropólogo
francês Claude Lévi-Strauss em seu livro O pensamento
selvagem, que em parte encontramos a síntese desse pensamento: “Sabemos o que fazem os animais, quais as

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 31

19/04/13 23:08

32

Marcos Bernardino de Carvalho

necessidades do castor, do urso, do salmão e de outras
criaturas, porque antigamente os homens se casavam
com eles e adquiriram este saber de suas esposas animais
( ... ) Os brancos viveram pouco tempo neste país e não
sabem muita coisa a respeito dos animais; nós não, nós
estamos aqui há milhares de anos e há muito tempo que
os próprios animais nos instruíram. Os brancos anotam
tudo num livro, para não esquecer, mas nossos ancestrais
casaram com animais, aprenderam todos os seus costumes e fizeram passar estes conhecimentos de geração em
geração”.
O fato é que, entre os seres que habitavam esse universo, as diferenças existentes não eram suficientes para
colocá-los em “mundos” distintos, tal como fazemos hoje:
de um lado, o mundo natural, de outro, o social, cada um
com sua própria alteridade.
Nesse universo, as carências, os desejos, as decepções, as
paixões, as iras, a gratidão e demais atitudes humanas serão
também “comportamentos” comuns entre os elementos da
natureza, podendo ser percebidos na planta que cresce, na
erupção de um vulcão, num trovão, na chuva que cai, na
enchente de um rio, ou na morte de um animal.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 32

19/04/13 23:08

O que é natureza

33

Os mitos e rituais mágicos povoavam esse mundo,
possibilitando que os atributos dessa “natureza-gente”
retornassem aos homens, conferindo-lhes poderes sobrenaturais, transformando-os em “super-homens” dotados
de uma “supernatureza”.
Num mundo assim, não há artifícios, pois não há
produtos sociais, no sentido que entendemos hoje, isto
é, como mercadorias que trarão um lucro ou rendimento
para quem as produz. E num mundo sem artifícios não
há natureza. A rigor, nem sociedade há, ou, se preferirmos, só há a natureza ou a supernatureza (o que chamamos de sobrenatural), cujos comportamentos são previsíveis, intencionais e nada diferentes dos comportamentos
humanos.
Nesse contexto, não há desigualdades sociais, como
hoje as entendemos, mas reconhecimento de diferenças
físicas e individuais, que por sua vez estarão na base das
diversas funções que cada um desempenhará para a manutenção da vida comunitária.
Assim conviviam — em muitos casos ainda convivem — a mulher, o homem, o jovem, o ancião, a planta
“mulher”, a planta “homem”, o rio, a montanha, a ave

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 33

19/04/13 23:08

34

Marcos Bernardino de Carvalho

“guerreira” (do campo aberto), a ave “pacífica” (do fundo
dos bosques), as pedras etc., cada um exercendo o seu
papel para que o mundo “funcionasse”, segundo as interpretações e explicações que os primitivos a ele conferiam.
Natureza era algo a ser inventado, ou a ser reconhecido
como alteridade distinta a integrar o universo humano. E
de fato o foi, mas só quando as pessoas modificaram esse
esquema de vida comunitária, em que os seres humanos e
a natureza compunham uma única trama.
Para isso, não foi suficiente que o ser humano superasse a sua primitiva condição de apenas colher ou caçar
aquilo que a própria natureza produzisse e, por progressos
técnicos, alcançasse a condição de produtor de víveres.
Hoje são conhecidos muitos exemplos de tribos indígenas que, por dominarem com perfeição a técnica de plantio e colheita (como a da mandioca) ou por terem acesso a
ferramentas mais eficazes (como o machado de aço em vez
do de pedra), poderiam simplesmente dobrar o volume de
sua produção e, no entanto, não o fazem. Pelo contrário,
em boa parte das vezes, servem-se de tais progressos técnicos para reduzir o tempo de trabalho e, assim, aumentar o
dedicado às festas, às viagens, aos ritos etc.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 34

19/04/13 23:08

O que é natureza

35

Para que houvesse a produção de excedentes seria
necessário, antes de mais nada, abandonar a condição
de comunidades “selvagens”, que, não custa lembrar, são
aquelas voltadas para cobrir o conjunto de suas necessidades e não para a obtenção de um rendimento.
Acredita-se que, num primeiro momento, isso só
tenha se viabilizado quando a magia e a religião — “instrumentos” básicos de relação de todos os homens primitivos com os outros integrantes de seu universo — passaram por um processo de grande desenvolvimento, a ponto
de se tornarem uma “especialidade”, ou praticamente um
“monopólio” de alguns desses homens, que se constituíram nos “senhores das magias”, capazes de controlar a
fertilidade das plantas e animais. Enfim, uma espécie de
“intermediários privilegiados” entre a sociedade e as forças
sobrenaturais.
Somente nesta condição, de controladores das forças
sobrenaturais, é que seria possível a um grupo de autonomeados “sacerdotes” conquistar grande poder social. E,
desta forma, diferenciarem-se daqueles que, numa relação
direta e de mais trabalho com a natureza, produziriam
o sustento para si e para seus “guias”. Bastaria, é claro,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 35

19/04/13 23:08

36

Marcos Bernardino de Carvalho

convencer as pessoas da “verdade” e da “necessidade” dessa
nova condição.
De qualquer forma, seja por meio desses processos
internos, entre as pessoas de um agrupamento qualquer,
ou por meio da guerra de conquista e escravização dos
perdedores, as pessoas deixaram de ter apenas diferenças
físicas ou biológicas e passaram a ser socialmente desiguais.
A partir daí, serão essas diferenças (sociais, e não as
naturais) que estarão na base da distribuição das atividades entre os membros dessas novas sociedades que, por
isso mesmo, são chamadas de “sociedades de classes”.
Se no chamado mundo primitivo não havia um lugar
específico para a natureza e outro para os humanos, pois
todos faziam parte de uma mesma trama social e espacial,
o mesmo não se pode dizer de uma sociedade de classes.
Quando entre os seres humanos passa a haver uma
nítida separação, fundada na desigualdade social, não há
como manter tal situação se não houver também uma
nítida distinção dos lugares que estes mesmos seres ocupam para realizar as suas funções.
De início, são os sacerdotes, com seus pequenos ou grandes templos, mas depois virão os reis, os faraós, os imperadores,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 36

19/04/13 23:08

O que é natureza

37

enfim, “aristocratas” de toda ordem e seus respectivos séquitos, que se isolarão dos produtores e dos locais de produção,
construindo paisagens que evoluíram dos pequenos templos
e aldeias para as grandes cidades da antiguidade.
Aos produtores restaram os campos, o contato direto
— via trabalho — com a natureza, de onde deveriam
extrair produtos suficientes para alimentarem a si e àqueles que detinham o comando dessa ação.
O desenvolvimento da sociedade de classes e seu
desdobramento espacial, com o advento da cidade e do
campo, abriu caminho para que, a partir da consolidação
das “distâncias” sociais entre as pessoas, estas pudessem
ver, pensar e conceituar natureza e sociedade como coisas
distintas, isto é, percebessem “distâncias” também entre si
e as coisas naturais.
A diferenciação social precedeu a distinção entre o
social e o natural.
A natureza, portanto, pelo menos no que diz respeito
à sua origem para nós, não é algo natural, mas fruto do
longo processo de superação de um espaço primitivo e
selvagem, onde não havia lugar para qualquer produção
excedente, pelo espaço de uma outra sociedade, onde as

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 37

19/04/13 23:08

38

Marcos Bernardino de Carvalho

relações de poder estabelecidas entre as pessoas exigirão a
produção de um número cada vez maior de “artifícios”. E
quanto maior a produção destes “artifícios”, mais evidente
a natureza se torna!

Sociedades e naturezas
O rompimento com o chamado universo primitivo
não se deu de maneira abrupta, nem ocorreu da mesma
forma em todos os lugares ou ao mesmo tempo.
Em antigas sociedades, como a dos egípcios e as dos
povos do Oriente (babilônios, assírios, hebreus, persas
etc.), ou mesmo a dos antigos gregos, pelo menos até o
século VI a.C., os mitos ainda continuaram povoando (e
monopolizando) as explicações do natural e da natureza
por um bom tempo.
A distinção de classes sociais e a adoção de uma
outra hierarquia de valores sem dúvida romperam com
o esquema comunitário do chamado “mundo selvagem”.
No entanto isto não se traduziu de imediato na superação
de uma natureza cujas “leis” permaneceram sendo as dos
mitos e magias.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 38

19/04/13 23:08

O que é natureza

39

Estabeleceu-se, todavia, uma diferença fundamental:
exclusividade de manipulação dos poderes sobrenaturais
pelos sacerdotes, reis, faraós e todo tipo de elite dominante e suas respectivas “cortes”.
Poderíamos até dizer, figurativamente, que a antiga
“democracia do sobrenatural”, partilhada pelos integrantes de uma comunidade primitiva, foi substituída por
uma “ditadura de semideuses”, onde só estes privavam das
confidências de seus chefes diretos: os deuses.
E quando o domínio do natural e da natureza se torna
atributo monopolizado por uma classe, o restante da
sociedade não só fica privado dos poderes sobrenaturais,
como também começa a perceber distinções importantes
entre as pessoas, a maioria pelo menos, e a natureza, já que
esta se torna algo inalcançável para o comum dos mortais.
Numa situação assim, bastaria alguém ousar retirar o sentido religioso das “mensagens” dos fenômenos naturais, e
sem dúvida uma nova natureza se descortinaria.
Tal “ousadia”, a encontraremos na Grécia do século VI
a.C., que é normalmente caracterizado como o período
do nascimento de uma nova forma de reflexão sobre a
natureza, os homens e seu universo: a filosofia.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 39

19/04/13 23:08

40

Marcos Bernardino de Carvalho

E é nas particularidades da organização social das cidades-estados gregas (as poleis, ou polis no singular) que encontraremos as condições especiais para o desenvolvimento das
novas concepções de mundo que a filosofia promoveu.
A substituição da monarquia, centrada no “poder
natural” de um rei-sacerdote, por uma república democrática, onde prevaleceu um regime de isonomia (igualdade
de direitos) — de início mais restrito a alguns aristocratas,
mas depois ampliado para o conjunto dos cidadãos —, foi
sem dúvida uma das grandes novidades introduzidas pelo
advento da polis.
Evidentemente, desse jogo “democrático” estavam
excluídos os não cidadãos — os homens do campo — que
deveriam continuar dedicando-se ao essencial do trabalho
produtivo. Por outro lado, para os habitantes da cidade,
a democracia grega conferiu a um número mais ampliado
de pessoas a possibilidade de elaborar explicações e tecer
considerações sobre a realidade que os cercava.
Até mesmo a própria organização espacial das cidades
gregas facilitou essa possibilidade, pois todas as construções urbanas eram feitas ao redor de uma praça chamada
ágora, especialmente destinada ao debate público de todos

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 40

19/04/13 23:08

O que é natureza

41

os negócios comuns praticados pelos cidadãos. Uma novidade, diga-se de passagem, introduzida com exclusividade
pelo mundo grego.
Para uma ideia mais completa do novo ambiente que o
mundo grego construiu, é preciso destacar ainda: o grande
desenvolvimento do comércio e da navegação; a elaboração de uma escrita alfabética, que permitiu a divulgação
e acesso público às ideias; a promulgação de um calendário civil, correspondente às exigências de uma administração humana e não mais divina, ou sobrenatural,
como os calendários religiosos dos reis-sacerdotes; a primeira moeda cunhada e garantida pelo Estado (século VII
a.C.), um fenômeno, como afirmou mais tarde um dos
mais célebres filósofos gregos, Aristóteles, essencialmente
“contrário à natureza”, por ser um artifício humano que
se reproduz pelo juro e pela usura, estabelecendo medidas
comuns para coisas diferentes.
O fato é que, para o dinamismo do mundo grego, as
velhas linguagens e as velhas concepções sobre o natural e
a natureza teriam que ser substituídas.
Essas substituições encontraram nos filósofos os seus
grandes porta-vozes, e na sociedade grega a sua grande

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 41

19/04/13 23:08

42

Marcos Bernardino de Carvalho

caixa de ressonância que, mesmo após a sua dissolução
pela beligerância do Império Romano, marcaria definitivamente a cultura ocidental pela oposição entre o “mundo
da natureza” e o “mundo da sociedade”.
De Tales (VI a.C.), considerado um dos fundadores
da filosofia, a Aristóteles (IV a. C.), o último dos grandes
filósofos da antiguidade grega, passando por Pitágoras,
Platão, Sócrates e outros, este caminho — da natureza e
sua alteridade — não fez mais do que se afirmar.
Tales e outros integrantes da primeira escola filosófica — Escola de Mileto —, como Anaxímenes e
Anaximandro, foram os pioneiros no estabelecimento de
princípios explicativos para a natureza, a partir de elementos dela própria, isto é, livres dos mitos ou compromissos
religiosos. Para Tales, o princípio de tudo estaria na água;
para Anaxímenes, no ar; já para Anaximandro, essa “origem” não deveria ser creditada a nenhuma substância em
particular, uma vez que a Terra seria de princípio indeterminado e ilimitado (apeiron, em grego).
Além das novidades explicativas dessa escola filosófica
inaugural, muitas outras foram introduzidas pelos filósofos que vieram a seguir, todas elas somando, no sentido

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 42

19/04/13 23:08

O que é natureza

43

de dotar de explicações e fundamentos o recém-descoberto e reconhecido “mundo da natureza”. Por exemplo:
Pitágoras, com a novidade de uma Terra esférica, ou com
a ideia de que as diferenças entre os elementos da natureza
são diferenças geométricas; Sócrates e os seus estímulos
para separar uma filosofia humanista de outra naturalista,
numa espécie de premonição da separação futura entre
ciências da natureza e ciências da sociedade; Platão, com
sua proposta de “sujeição” dos fenômenos, naturais ou
não, ao conceito de “leis racionais”, prática que, sabemos,
tem sido largamente adotada por cientistas de agora e de
antes.
Mas é com Aristóteles (384-322 a.C.), o principal historiador e organizador do saber desenvolvido pelos filósofos, que este “mundo da natureza” descortinado pelos
gregos ganhará sua grande sistematização.
Aristóteles começa por propor definições para o termo
natureza (phisys, em grego), admitindo o seu uso tanto
para fazer referência a tudo aquilo que não for produto do
homem, como ao “substrato” ou à “matéria-prima” de que
as coisas são feitas. Aliás, este foi o sentido mais utilizado
pelos filósofos.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 43

19/04/13 23:08

44

Marcos Bernardino de Carvalho

Baseado no princípio de que no mundo da natureza
“todas as coisas têm o seu lugar, todos os lugares a sua
coisa” e o conjunto é permanentemente movido pelas
mesmas causas e orientado sempre para os mesmos fins,
Aristóteles concluiu que, no caso do mundo vivo, a reprodução e o desenvolvimento de plantas e animais obedecia
a uma “finalidade interna, imutável e eterna”, inerente à
forma desses organismos. Por isso um cavalo, por exemplo, sempre geraria um cavalo semelhante, ou uma planta,
outra planta. E, para as coisas inanimadas, Aristóteles
observou que todos os movimentos realizados fazem parte
de um processo, através do qual os corpos tendem a voltar
ao estado de repouso, com vistas a atingir seus “lugares
naturais” que tendem a conservar, tal como fazem, por
exemplo, as nuvens que se condensam de vapores ou as
pedras que se depositam nos solos.
Foi com base nestes princípios que Aristóteles formulou o seu modelo geostático — Terra imóvel — para o
cosmos: a Terra, admitida como esférica, estaria “depositada” no lugar mais baixo, pois era o corpo mais pesado
do cosmos; em torno dela, sucessivos estratos esféricos de
água, ar e fogo a circundariam, e, ao redor desse conjunto,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 44

19/04/13 23:08

O que é natureza

45

a Lua, o Sol, o “céu das estrelas fixas” e demais astros realizariam movimentos circulares, compondo 55 outras
esferas sólidas e constituídas por uma “quinta-essência”
desconhecida e evidentemente diferente das outras quatro
— terra, água, ar e fogo.
O modelo geostático ganhou sua consagração definitiva algum tempo depois da morte de Aristóteles e da
dissolução do mundo da polis grega, quando já em uma
província do Império Romano, mais precisamente em
Alexandria, no Egito, Cláudio Ptolomeu (120-150), com
sua obra A grande sintaxe, também conhecida pelo nome
árabe de Almagesto, sistematizou e desenvolveu as principais argumentações físicas, astronômicas e matemáticas
que davam sustentação ao modelo geocêntrico.
Os princípios aristotélicos e a sistematização de
Ptolomeu compuseram uma concepção de natureza que
não só sobreviveu ao Império Romano, como se manteve
também praticamente incólume durante todo o período
em que se desenvolveu a chamada Idade Média Cristã.
A Igreja fez lá as suas adaptações, mas em essência
manteve e divulgou as ideias de uma natureza orgânica,
imutável, movida eternamente a partir de causas e fins

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 45

19/04/13 23:08

46

Marcos Bernardino de Carvalho

predeterminados, num mundo situado no centro do cosmos, já que tais ideias serviam com perfeição às pretensões
de poder daquela que se tornou a instituição mais poderosa do período medieval.
Com a Igreja, aquilo que os gregos consideravam o
enigmático “livro da natureza” foi substituído pelo sagrado
“livro das escrituras”. Nele, além de se advogar uma explicação especial para o surgimento do homem, considerado
como fruto da graça divina, se descreve a criação da Terra
— situada no centro do cosmos, como convém a uma
obra que é de Deus — e também se faz a apologia da
predestinação a que tudo e todos estão submetidos, já que
“tudo estava escrito”. Até mesmo o reconhecimento do
chamado “mundo natural” é, de certa forma, contemplado nas “escrituras”, pois Adão e Eva só são expulsos do
paraíso, um lugar sem pecados e exclusivamente natural,
depois de “unirem os seus corpos”, isto é, após criarem a
primeira “sociedade” de que se tem notícia, pelo menos do
ponto de vista bíblico.
A racionalidade filosófica perdeu um pouco de sua
criatividade e do espírito de “aventura” que possuía com os
gregos, a partir dessa “recaída” sobrenatural protagonizada

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 46

19/04/13 23:08

O que é natureza

47

pela Igreja. Mas a ambientação construída pela sociedade
feudal favoreceu isto.
A dissolução das cidades, a fragmentação territorial e o
isolamento das unidades autossuficientes em que se transformaram os feudos compunham os ingredientes básicos do
ambiente medieval, onde a Igreja, a maior proprietária de
terras e a única instituição organizada, não poderia ser menos
que o grande centro de referência e poder, e cujas ideias
ganharam a posteridade como sendo aquelas que retratavam
a concepção de mundo das sociedades medievais.

Da mãe Terra ao mundo máquina
Da mesma forma que as “ditaduras” de semideuses,
das antigas e primeiras sociedades a que fizemos referência, desempenharam um papel de transição entre a “não
natureza” dos primitivos e a “natureza oficialmente reconhecida” dos gregos, o período medieval pode também ser
considerado como uma nova espécie de transição entre
visões radicalmente distintas de mundo.
O fim da Idade Média Cristã e da sociedade feudal que
a Igreja “gerenciava” foi marcado por uma revolução nas

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 47

19/04/13 23:08

48

Marcos Bernardino de Carvalho

concepções sobre o natural e a natureza tão importante
quanto aquela promovida pelos gregos e suas cosmologias.
Não se tratava mais de “descortinar” uma natureza
“recém-descoberta”, como no caso dos antigos gregos, mas
sim de superar a concepção greco-medieval de uma natureza há muito reconhecida, só que agora “desafinada” em
relação às novas exigências que cresciam nos desafetos da
sociedade feudal, em especial entre a nascente burguesia.
Para não nos desviarmos muito da nossa rota, não
teria sentido detalharmos os acontecimentos históricos
que promoveram o fim da sociedade feudal e a sua substituição pelo capitalismo, no início agrário e mercantil e
até hoje urbano e industrial, seja no leste, ou no oeste, no
norte ou no sul do planeta. Mas não custa lembrar alguns
fatos que, embora bastante conhecidos, são de muita
importância para a compreensão das “novas” naturezas
que as novas relações entre os homens iriam produzir.
Entre eles destacam-se o renascimento do comércio,
das cidades, o desenvolvimento das manufaturas, a constituição dos estados nacionais (países) e a expansão marítima, com a consequente incorporação das Américas, da
África e da Ásia ao horizonte geográfico dos europeus.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 48

19/04/13 23:08

O que é natureza

49

Do renascimento das cidades à expansão marítima,
transcorreram aproximadamente 500 anos (séculos XI ao
XVI). Durante todo esse período, uma nova classe social
— a burguesia — tornou-se poderosa, graças às riquezas
que acumulou com a intensificação do comércio e, também, às perspectivas de libertação que essa classe e o sistema de vida que propunha representavam em relação à
estagnação e ao sistema de semiescravidão medieval.
A agudização das contradições entre a Igreja e muitos
membros da nobreza, de um lado, e todo o tipo de marginalizados, de outro, pode ser considerada como o fator
principal para a derrocada do sistema feudal, já que no
confronto dos interesses saíram-se melhor a burguesia e os
“marginais” que ela representava.
Para quem, como a burguesia, tinha no comércio a
sua principal fonte de riquezas, a fragmentação e autossuficiência das unidades feudais era um sério obstáculo que
só a conformação dos primeiros países e o fortalecimento
das cidades vieram solucionar.
Neste sentido, o século XV pode ser considerado um
marco para o fortalecimento da burguesia e, consequentemente, para o fim da sociedade feudal. Aí se consolidaram

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 49

19/04/13 23:08

50

Marcos Bernardino de Carvalho

os primeiros países e teve início a grande expansão marítimo-comercial, que tornaria quase o mundo inteiro um
“mundo” europeu.
É esta inclusive a razão por que todas as nossas concepções do mundo e sua natureza são na verdade formas
europeias de se ver a realidade, pois foi a partir dos fatos históricos produzidos na Europa dos séculos XV e XVI que os
vários lugares e sociedades, dispersos pelo planeta até então,
passaram a ser integrados numa espécie de espaço mundial
único. Foi o que se deu a princípio, através das rotas de
comércio que se estabeleceram entre quase todos os cantos,
e que se consolidou com a sujeição de quase tudo e todos
aos valores da chamada cultura ocidental.
A nossa escolha, portanto, de utilizar os fatos ocorridos nas sociedades grega e feudal para ilustrar a sucessão
de “naturezas” não foi uma escolha qualquer. Mais cedo
ou mais tarde, tudo aquilo que foi produzido ou apropriado pelos que viriam constituir a futura Europa alcançou o status de universal.
Para a Europa e seu “novo mundo”, os séculos XV,
XVI e XVII correspondem ao período em que o capitalismo se afirmou como o principal método de produção e,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 50

19/04/13 23:08

O que é natureza

51

é claro, do estabelecimento de novas relações de convivência entre as pessoas.
A partir do século XVIII, com o advento da Revolução
Industrial, essa nova sociedade se consolidou definitivamente. Ou, se preferirmos, de forma tão definitiva quanto
as “definitivas” sociedades que a antecederam, com a diferença óbvia de que estas já foram superadas.
Na sociedade capitalista, o conhecimento não tem
mais o sentido de reconciliação do homem com o mundo,
como pregava a Igreja (lembre-se que fomos expulsos do
paraíso!), mas sim como um meio de controle da natureza, que daqui para a frente vai ter que funcionar como
uma espécie de “máquina perfeita”, já que não pode falhar
no fornecimento da enorme quantidade de mercadorias,
ou posteriormente de matérias-primas industriais, que o
novo sistema comandado pela burguesia vai requisitar.
Por essa razão é que o período relativo à afirmação do
capitalismo corresponde também àquilo que os historiadores chamam de Idade da Revolução Científica, ou, apenas, Revolução Mecanicista.
Essa revolução também teve os seus “porta-vozes”,
cujo papel foi muito semelhante àquele que os filósofos

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 51

19/04/13 23:08

52

Marcos Bernardino de Carvalho

cumpriram quando do “descortinamento” do “mundo da
natureza” na sociedade da polis grega.
Copérnico, Galileu, Kepler, Bacon, Descartes,
Newton, entre outros, poderiam ser destacados como
alguns dos filósofos mais importantes dessa nova era.
Apesar de hoje nos referirmos a eles segundo as especializações profissionais que recentemente criamos e disciplinamos,
tais como físicos, químicos, geômetras ou astrônomos, o fato
é que até meados do século XIX estas separações não tinham
sentido, uma vez que todos esses “sábios” se interessavam pelo
conjunto das áreas de conhecimento, praticando aquilo que
eles mesmos continuaram denominando de filosofia.
A burguesia e a sociedade que então se constituía estimularam — em alguns casos financiaram — estes “novos
filósofos” e o consequente desenvolvimento das concepções que ajudaram a formular.
De início, o esforço concentrou-se em desfazer a imagem greco-medieval do mundo, para em seguida lançar os
alicerces de uma “nova” natureza mais adequada às exigências da época.
O primeiro grande abalo sofrido pela antiga imagem
do Universo foi promovido pelo modelo heliocêntrico

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 52

19/04/13 23:08

O que é natureza

53

de Nicolau Copérnico (1473-1543). Num desafio global
ao geocentrismo de Aristóteles e Ptolomeu, Copérnico
defendeu a ideia da Terra como mais um astro, entre muitos, a girar em torno do Sol.
Outro golpe foi desferido contra a antiga crença de que
os astros realizavam movimentos perfeitos, ou seja, circulares, quando Johannes Kepler (1571-1630) demonstrou
que as órbitas dos planetas eram elípticas. Aliás, o próprio
Kepler quase foi vítima desse seu golpe, pois teve frustrada
uma tentativa de suicídio, motivada, segundo alegou, pela
profunda decepção de que foi tomado ao constatar tal
imperfeição na obra de Deus.
Mas foi com Galileu Galilei (1564-1642) que os
modelos de Copérnico e Kepler ganharam consagração e
de fato substituíram os antigos.
Combinando pela primeira vez a linguagem matemática com a experimentação científica, em particular a
proporcionada pelas observações feitas através do telescópio (que ele não inventou, mas sem dúvida aprimorou),
Galileu formulou diversas “leis” para a natureza, provando
matematicamente muitas das intuições ou considerações teóricas de Copérnico e Kepler, obtendo, por fim,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 53

19/04/13 23:08

54

Marcos Bernardino de Carvalho

respostas para velhas questões, tais como: “se a Terra gira,
por que não há uma colossal ventania?”, ou, “por que os
corpos não caem para trás?”.
A principal obra de Galileu — Diálogo acerca dos dois
principais sistemas de mundo — é considerada como o primeiro grande manifesto da “nova filosofia”. Lança desafios do começo ao fim, pois, além de ter dedicado o seu
Diálogo ao papa, Galileu escreveu-o todo em italiano e não
no latim clássico dos eruditos. Com essa obra, Galileu deu
forma à sua famosa ideia de que a natureza é um “grande
livro permanentemente aberto diante dos nossos olhos e
escrito em linguagem matemática”.
Aquele antigo “livro da natureza” dos gregos, que os teólogos medievais haviam fechado e substituído pelo “livro das
sagradas escrituras”, voltou a ser aberto, mas lido segundo a
linguagem e os modelos que os novos tempos exigiam.
Se esse novo “livro da natureza”, num raciocínio hipotético, fosse de fato um livro e escrito pelo conjunto das
figuras de destaque da Revolução Mecanicista, com certeza pelo menos mais três delas — Francis Bacon, René
Descartes e Isaac Newton — desempenhariam um papel
fundamental.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 54

19/04/13 23:08

O que é natureza

55

O último “capítulo”, uma espécie de grande síntese
desse livro hipotético, sem dúvida seria de autoria de Isaac
Newton, que, ao escrevê-lo, já encontraria pronta a fundamentação filosófica de todas as contribuições particulares, devidamente “costuradas” por Bacon e Descartes,
através de um texto capaz de tornar toda a produção de

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 55

19/04/13 23:08

56

Marcos Bernardino de Carvalho

conhecimentos dos “novos filósofos” tão acessível e respeitada como os prestigiados livros de literatura que em suas
épocas se produziram.
Bacon (1561-1626) foi uma espécie de ideólogo desse
novo “mundo máquina” e de sua “natureza mecânica”.
Ninguém mais do que ele colocou de forma tão explícita o
papel que os tempos modernos reservavam para a natureza.
Para ele, “o conhecimento filosófico tem por finalidade servir o homem, dar-lhe poder sobre a natureza” e restabelecer o que chamou de Imperium Hominis, isto é, o império
do homem sobre as coisas. Para atingir tais intentos, Bacon
não poupou palavras e propôs que a natureza fosse “obrigada a servir”, “escravizada”, “reduzida à obediência”, e que
“sob tortura” os sábios dela extraíssem todos os segredos.
Mas foi com René Descartes (1596-1650) que a racionalidade mecanicista teve um dos seus maiores impulsos,
e a “fé cega” da religiosidade medieval foi substituída pela
“fé” na ciência e na razão.
Descartes afirmava que “toda ciência é conhecimento
certo e verdadeiro”, e a forma de se atingir esse conhecimento ele expôs na sua famosa obra Discurso sobre
o método, publicada em 1637, cujo título completo é,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 56

19/04/13 23:08

O que é natureza

57

por si só, bastante significativo: Discurso sobre o método
para bem conduzir a própria razão e procurar a verdade nas
ciências. Através dela, consagrou a ideia de que um dos
passos mais importantes para o conhecimento é a divisão
do objeto a ser conhecido em tantas partes quantas forem
possíveis e, através do estudo e da observação detalhada de
cada uma dessas partes, provar todas as hipóteses previamente formuladas.
A primeira grande divisão proposta por Descartes
deveria se dar entre o corpo e a mente, ou entre a matéria
e o espírito.
O método cartesiano virou sinônimo de método científico, a tal ponto que ainda hoje dificilmente se reconhecerá como sendo ciência qualquer procedimento que
não obedeça à sua receita de separação, hierarquização de
fatos, dedução e comprovação de hipóteses.
A medicina homeopática, por exemplo, que se recusa
a tratar “dores localizadas” ou “doenças específicas”, por
entender os organismos como um conjunto, ainda hoje é
vista por muitos como um misto de bruxaria e enganação.
A ultraespecializada e ultracompartimentada ciência
moderna deve muito dos seus procedimentos a Descartes.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 57

19/04/13 23:08

58

Marcos Bernardino de Carvalho

E a nossa crença de que aquilo que sabemos ou entendemos por natureza, ou por qualquer outra coisa do chamado mundo material, traduz sempre a verdade incontestável e objetiva, também.
Para Descartes, o ideal de toda ciência seria o de formular uma descrição objetiva da natureza. Descrição,
segundo ele, possível de ser realizada, uma vez que a natureza “nada mais é do que uma máquina perfeita submetida
a leis mecânicas exatas”.
O ideal cartesiano, no entanto, apenas realizou-se
quando Isaac Newton (1642-1727), reunindo todas as
ideias desenvolvidas a partir de Copérnico, produziu a sua
grande síntese.
Combinando, particularmente, as considerações de
Kepler com a dinâmica de Galileu, Newton legou ao
mundo a sua “Teoria da gravitação universal”, que veio
dar as respostas e explicações matemáticas e físicas que
muitos dos seus antecessores haviam apenas intuído.
A partir daí, qualquer das manifestações físicas — dos
movimentos dos astros à queda dos corpos, ou o voo dos
pássaros — passou a ter uma explicação dada pela força da
gravidade e pelas leis da física newtoniana.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 58

19/04/13 23:08

O que é natureza

59

Com Newton, as leis mecânicas necessárias à concretização do “mundo máquina” foram equacionadas e a racionalidade cartesiana teve a sua consagração. Conclui-se,
portanto, o período de substituição da antiga imagem
de um mundo qualitativo, orgânico, limitado e religioso,
herdado dos gregos e canonizado pelos teólogos da Igreja,
por outro, quantitativo, mecânico, infinitamente extenso,
ilimitado e dessacralizado.
A natureza deixou de ser a “mãe nutriente” e dadivosa
de outros tempos, passou a ser uma máquina que se opera
e se manipula, desde que se conheçam as regras de seu
funcionamento, isto é, o método de Descartes e as equações da física newtoniana.
E assim a natureza permaneceu, até que, mais uma
vez, novos fatos e novas exigências vieram cobrar a sua
substituição, isto é, outra concepção de mundo.

A evolução e sua nova natureza
Até chegarmos aos tempos atuais e as transformações
que estão em curso, poderíamos acrescentar pelo menos
mais uma modificação revolucionária nas concepções do

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 59

19/04/13 23:08

60

Marcos Bernardino de Carvalho

mundo e sua natureza. O marco desta nova “revolução”,
o encontraremos na “Teoria da evolução das espécies”, de
Charles Darwin (1809-1882).
No período de tempo que separa Darwin de Newton,
consolidou-se a sociedade comandada pela burguesia na
sua fase mais moderna, isto é, industrial.
A consagração da indústria como principal centro
dinâmico das relações sociais e econômicas, e as transformações que isto acarretou em todo o planeta são fatos que
revestem essa etapa de desenvolvimento da sociedade burguesa como nova e completamente distinta daquela que
se desenvolveu na chamada fase mercantil. Aliás, o mais
correto seria falarmos em sociedades, e não apenas em
fases diferentes, como fazem muitos historiadores que só
denominam de capitalismo propriamente dito aquele que
emergiu da Revolução Industrial do século XVIII.
Em 1848, quase um século após esse processo revolucionário ter se manifestado na Inglaterra, Karl Marx e
Friedrich Engels, os dois mais célebres críticos do capitalismo, assim se referiram, no seu famoso Manifesto do
Partido Comunista, às características da nova sociedade:
“Uma revolução contínua na produção e uma incessante

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 60

19/04/13 23:08

O que é natureza

61

convulsão de todas as condições sociais, em meio à insegurança e à agitação permanentes, distinguem a época
burguesa de todas as demais. Todas as relações sociais
antigas e cristalizadas, com suas crenças e ideias veneradas
durante séculos, se dissolvem; as novas tornam-se velhas
antes mesmo de se ossificarem. Tudo que é sólido e estável
se evapora ( ... ) A burguesia, com seu domínio de classe
de apenas um século de existência, criou forças produtivas mais numerosas e colossais que todas gerações passadas em conjunto. A submissão das forças da natureza, o
emprego das máquinas, a aplicação da química à indústria
e à agricultura, a navegação a vapor, as estradas de ferro, o
telégrafo elétrico, a exploração de continentes inteiros, a
canalização dos rios, populações inteiras brotando da terra
com por encanto - que século anterior teria suspeitado
que semelhantes forças produtivas estivessem adormecidas no seio do trabalho social?”.
Esse Manifesto foi publicado num ano especialmente
importante. A onda revolucionária, que desde a Revolução
Francesa — final do século XVIII — varria quase toda a
Europa, atingiu seu ápice no ano de 1848, quando grandes manifestações populares colocaram em choque, e pela

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 61

19/04/13 23:08

62

Marcos Bernardino de Carvalho

primeira vez de forma contundente, os interesses da burguesia e os da nova classe social que o capitalismo industrial criou: o proletariado.
Entre os trabalhadores configurou-se um campo fértil para o crescimento das ideias socialistas, que pregavam
um mundo de igualdades e sem marginalizados de qualquer espécie. Mas as ideias que predominavam na sociedade eram outras. Se o poder era da burguesia, eram suas
as ideias que prevaleciam.
Contra a pregação dos socialistas, a ideologia liberal
burguesa se afirmava com base na ideia de que é justamente na desigualdade, e nos estímulos que isso gera para
concorrência, que reside o principal segredo do progresso
e da evolução de qualquer sociedade.
Os socialistas, por sua vez, argumentavam de maneira
inversa, mas o que nos importa é perceber que aí, no
ambiente gerado por essas novas polêmicas e contradições,
estão os ingredientes básicos que a partir do século XVIII,
especialmente no XIX, contribuirão para produzir também
novas concepções do mundo e, é claro, de sua natureza.
Dentre esses “ingredientes”, há que se destacar a agudização da luta de classes, o antagonismo entre capital

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 62

19/04/13 23:08

O que é natureza

63

e trabalho, as ideias socialistas, a consolidação do capitalismo industrial e, sobretudo, o predomínio das ideias
liberais com sua receita de progresso e evolução.
Num ambiente assim, são óbvias as exigências de substituição dos velhos conceitos de um “mundo máquina” e
sua “natureza mecânica”, pois uma máquina não evolui e
não progride, no máximo funciona, repetindo sempre as
mesmas funções até quebrar ou se desgastar.
A publicação, em 1859, da principal obra de Darwin
— Origem das espécies — com a exposição por inteiro de
sua teoria de evolução da vida, atendeu a grande parte
dessas exigências.
A ideia de uma natureza que evolui não era exatamente
uma novidade. Desde o século XVI, quando o anatomista
francês Jacob Sylvius percebeu mudanças evolutivas no organismo humano, até o começo do século XIX, quando os
geólogos desenvolveram veementes defesas da ideia de evolução e a aplicaram para explicar a dinâmica das estruturas
terrestres, vários outros estudiosos, em momentos diversos,
já haviam admitido esta ideia de uma “natureza evolutiva”.
Coube, porém, a Charles Darwin, a realização da
grande síntese consagradora da mais nova ideia de

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 63

19/04/13 23:08

64

Marcos Bernardino de Carvalho

natureza. Além de reunir uma massa de provas muitas
vezes superior às de qualquer um de seus antecessores,
Darwin trouxe suas teses a público num ambiente e num
momento bastante propícios.
Para a sociedade burguesa de meados do século XIX,
nada seria mais conveniente do que a “descoberta” de uma
“natureza liberal”, isto é, resultante de um lento processo
evolutivo, onde na luta pela existência os mais fortes e
mais bem adaptados sobreviveriam, ao passo que os mais
fracos desapareceriam, através do processo de “seleção
natural”, como, em síntese, defendia a tese darwinista.
Darwin estava, evidentemente, falando do processo
de evolução da vida animal e vegetal pelo planeta, o que
aliás pôde pesquisar e observar em detalhes, graças a uma
viagem que fez ao redor do mundo, entre os anos de 1831
e 1836. Mas as observações registradas em seu diário de
viagem não deixam dúvidas sobre as fontes que o inspiraram para propor as teses de “luta pela existência”, “seleção
natural” e “evolução”. Nélio Marco, em seu livro O que é
darwinismo, desta mesma coleção, reproduz uma passagem desse diário, bastante ilustrativa das convicções liberais de Darwin: “A perfeita igualdade entre os indivíduos

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 64

19/04/13 23:08

O que é natureza

65

que compõem as tribos da Terra do Fogo deverá retardar-lhes, por muito tempo, a civilização ( ... ) até que algum
chefe se levante com poder suficiente para garantir-se a
posse de vantagens adquiridas, simples animais domésticos por exemplo, parece quase impossível que o estado
político do país possa melhorar”.
Como se vê, a “Teoria da evolução das espécies” atendeu não só às exigências das pesquisas científicas, particularmente às dos geólogos, mas também serviu como uma
luva para dar novo fôlego às ideias liberais.
A sociedade capitalista obteve mais uma vez, e com
fundamentos diferentes daqueles proporcionados pelos
mecanicistas, uma sanção científica para o seu funcionamento. O exemplo de uma natureza onde, na briga pela
existência, todos lutam contra todos, e só os melhores
sobrevivem à “seleção natural” que daí advém, tornou-se
o melhor dos argumentos para justificar a ideia burguesa
da “vocação natural” que os homens têm para viver numa
sociedade de mercado, já que nesta são as próprias “leis de
mercado” que se encarregam de “naturalmente” selecionar os melhores (possivelmente os capitalistas), dos piores
(despossuídos de uma maneira geral).

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 65

19/04/13 23:08

66

Marcos Bernardino de Carvalho

Foi nesse contexto, de novas exigências científicas,
ideológicas e sociais, que a “natureza evolutiva” encontrou
um vasto campo para consagrar-se como o novo paradigma explicativo de mundo.
Pelo menos deste mundo “oficial”!

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 66

19/04/13 23:08

III

O MUnDO ParaLELO

Partindo do princípio de que o ser humano só conhece
aquilo que “oficialmente” reconhece como fazendo parte
do seu universo, poderíamos assumir como sendo expressão da verdade tudo o que já se disse, ou ainda se dirá,
sobre a natureza que nos cerca, mesmo porque foram
com essas verdades (as oficialmente aceitas) que os mais
diversos “mundos”, produzidos pela história dos homens,
funcionaram.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 67

19/04/13 23:08

68

Marcos Bernardino de Carvalho

E quais são essas “verdades”?
Da Terra, pode-se dizer que nem sempre foi esférica.
Já foi um disco chato, até mesmo quadrado, que nem
sempre girou em torno do Sol, pois houve época em que
o astro-rei é que girava em torno da Terra.
Mas, desse mundo fechado que era o centro do
Universo, passamos para um planeta que é apenas mais
um a orbitar em torno do Sol. Do Sol como novo centro, passamos para um Universo acêntrico e infinito. E
na infinitude do Universo, as mais modernas teorias já
começam a estabelecer um limite, a partir de novas indicações e de novas conveniências que apontam para um
Universo que se expande, mas cujo tamanho é finito e
cujas dimensões podem variar de uma largura que já foi
estimada em pouco mais de 20 bilhões de anos-luz até os
156 bilhões de anos-luz (1 ano-luz = 9 trilhões de km),
conforme as estimativas e os cálculos mais recentemente
feitos por alguns astrônomos norte-americanos.
E se hoje é mais ou menos suficiente para nós que a
Terra tenha por volta de 5 bilhões de anos, já houve época
em que essa idade não ultrapassava os 100 milhões. O
que, aliás, não faz mais de um século!

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 68

19/04/13 23:08

O que é natureza

69

Isso tudo, sem falar da diversidade da vida que floresce na superfície da crosta terrestre, cuja explicação foi
do imutável e inexplicável — a não ser através do sobrenatural — ao lento e gradual processo proposto pela teoria
da evolução. E é exatamente o gradualismo proposto por
essa teoria que vem sofrendo fortes questionamentos de
pesquisadores que sustentam, com base em muitas e novas
evidências, a ideia de que os processos de aparecimento
de novas espécies pode ter obedecido a dinâmicas nada
graduais, mas sim repentinas e abruptas, o que, diga-se
de passagem, caso seja aceito, seria suficiente para mudar
também todo o discurso sobre a natureza praticado até
aqui.
Mas há pelo menos uma verdade, “descoberta” ou
“oficializada” pelos antigos gregos, que ainda não sofreu
contestações: além de nós, há muitos outros seres, vivos
ou não, que integram o planeta e o Universo, cujas
dinâmicas originais independem das nossas vontades e/
ou explicações. O que não quer dizer que não podemos
interferir nessas dinâmicas, ou até mesmo introduzir nelas
modificações substanciais, particularmente no que diz
respeito àquilo que se passa nas camadas superficiais da

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 69

19/04/13 23:08

70

Marcos Bernardino de Carvalho

crosta terrestre e na esfera de ar que a envolve. Daí para
dentro — as camadas mais interiores do planeta —, ou
daí para fora — o resto do Universo —, nosso poder de
ação é muito próximo de nenhum.
Talvez seja por isso que, quando falamos das coisas
naturais ou da natureza, quase sempre estamos nos referindo àquilo que se passa na crosta e na sua atmosfera.
Não poderia ser diferente; é aí que floresce a vida, e dos
elementos presentes nesta “superfície” a vida depende.
Sem esquecer, claro, do Sol, que a tudo e todos alimenta
através da energia que neles despeja dia após dia.
Enfim, é nesta superfície ensolarada que estamos nós e
as nossas “verdades”, que, por serem tantas, já serviram até
de inspiração para que o grande poeta português Fernando
Pessoa, numa espécie de “protesto” poético, lançasse o seu
alerta para aqueles que ainda têm dificuldade de entender
a “verdadeira” origem da natureza. Vale a pena destacar
alguns versos:

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 70

19/04/13 23:08

O que é natureza

71

O Guardador de rebanhos
(Fernando Pessoa/Alberto Caeiro)
(...)
Passa UMA BORBOLETA por diante de mim
E pela primeira vez no Universo eu reparo
Que as borboletas não têm cor nem movimento.
Assim como as flores não têm perfume nem cor.
A cor é que tem cor nas asas da borboleta
No movimento da borboleta o movimento é que se
move.
O perfume é que tem perfume no perfume da flor.
A borboleta é apenas borboleta
E a flor é apenas flor.
(...)
A recordação é uma traição à Natureza.
Porque a Natureza de ontem não é Natureza.
O que foi não é nada, e lembrar é não ver.
(...)
NUM DIA excessivamente nítido,
Dia em que dava a vontade de ter trabalhado muito
Para nele não trabalhar nada,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 71

19/04/13 23:08

72

Marcos Bernardino de Carvalho

Entrevi, como uma estrada por entre as árvores,
O que talvez seja o Grande Segredo,
Aquele Grande Mistério de que os poetas
falsos falam.
Vi que não há Natureza.
Que Natureza não existe,
Que há montes, vales, planícies.
Que há árvores, flores, ervas,
Que há rios e pedras,
Mas que não há um todo a que isso pertença,
Que um conjunto real e verdadeiro
É uma doença das nossas ideias.
Todas as “verdades” que já se disseram sobre a natureza, e todas que ainda serão ditas, dão ao poeta a liberdade de entendê-la como um produto (“doença”) das
nossas ideias, e a nós a certeza de que a melhor e mais
correta maneira de a ela (natureza) nos referirmos não
seria a de dizer o que ela é abstratamente, mas sim o que
ela tem sido para nós, ao longo de cada um dos diferentes momentos históricos que os homens já produziram. E
como a história dos homens ainda não cessou, também é

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 72

19/04/13 23:08

O que é natureza

73

possível afirmar que “novas” naturezas se produzirão, pois
as nossas ideias sofrem de uma “doença” incurável, isto é,
mais cedo ou mais tarde morrem, são ultrapassadas por
outras, que também “adoecerão” e assim por diante.
Neste sentido, a natureza, desde que dela não nos
excluamos, deixa de ser vista como uma “verdade absoluta”, e passa a ser parte integrante de realidades sempre
provisórias, contra ou a favor das quais os homens investem, dependendo daquilo que pretendem: a manutenção
ou a transformação dessas realidades.
Há quem faça uma leitura diferente desse processo,
afirmando que o que de fato tem mudado não é a natureza, mas as ideias que os seres humanos dela fazem. Só
que isso não soluciona o nosso problema, pois, mesmo
supondo que aí resida a verdade, quem nos responderia
o que é esta natureza que, neste caso, habitaria uma espécie de mundo “paralelo” e independente das concepções
humanas?
Somente a própria natureza teria condições de nos
tirar desse impasse, desde que ela mesma nos respondesse
quem é: se é a “não natureza” dos primitivos, se é a “natureza orgânica” dos gregos, se é a “natureza sobrenatural” da

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 73

19/04/13 23:08

74

Marcos Bernardino de Carvalho

Igreja, se é a “máquina inteligente” do mundo moderno,
ou, se não é nada disso, então o que é?
A resposta da natureza está na própria história dos
homens.
Produzir ideias, concepções, modos de vida, hábitos
de convivência, ou, numa palavra, produzir cultura, faz
parte da natureza do ser humano. Neste sentido é natural que a natureza também mude, toda vez que, a partir
da adoção de novas regras de convivência social, as pessoas sejam capazes de produzir novas culturas e, portanto,
novas concepções do mundo e de sua natureza.
Realidades “paralelas” para o homem e a natureza só
teriam sentido se víssemos algo de antinatural nessa comprovada capacidade que o homem tem de produzir ideias
e de alterar o seu mundo.
Assim, não é possível entender nem a natureza nem
o homem, a não ser que os encaremos como partes integrantes e indissociáveis, que em cada um dos momentos
históricos constituem um mesmo e único mundo, onde as
“coisas” da natureza e as ideias dos homens compõem uma
mesma realidade, mas nem por isso se confundem.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 74

19/04/13 23:08

O que é natureza

75

Por exemplo, uma coisa natural qualquer, como um
rio, não precisa necessariamente ser fonte de energia, ou
servir de esgoto para dejetos industriais, mas pode ser,
tão-só, curso d’água de onde alguém retira alimento para
sobrevivência, como fazem os índios; tudo vai depender
das ideias que pusermos em prática, o que, por sua vez,
dependerá das necessidades ditadas pelos esquemas de
vida que optarmos por viver.
Por outro lado, se é até discutível a máxima de que a “fé
move montanhas”, é indiscutível o fato de que as ideias, ou
as concepções que temos das montanhas, podem movê-las
sim. Haja vista o que se passou, por exemplo, com a Serra
do Navio, que antes se localizava no Amapá — norte do
Brasil — e que hoje se distribui entre os EUA e o Japão,
simplesmente porque prevaleceu a ideia de que o importante nesta serra eram as imensas jazidas de manganês que
abrigava, e não as suas possíveis outras funções, tais como
a de território índio ou de hábitat de bichos e plantas.
O fato é que, a partir do advento da existência
humana, é impossível não implementar nenhuma ideia,
pois as dinâmicas que as realidades apresentarão, mesmo
que sejam aquelas consideradas originais, como no caso

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 75

19/04/13 23:08

76

Marcos Bernardino de Carvalho

de uma floresta preservada, ou de um rio no seu curso
normal, vão depender da opção de vida dos homens e não
das decisões das árvores ou dos peixes. Ou, se preferirmos,
não mais dependerão exclusivamente da atuação daquelas forças naturais que, antes da existência humana, eram
as únicas presentes, as únicas a compor aquilo que, com
acerto, alguns preferem chamar de “primeira natureza”
para evitar que se a confunda com a natureza que resultará do processo de apropriação cultural, que só o seres
humanos são capazes de realizar.
Portanto, a partir do momento em que os homens
tornam-se produtores e reprodutores conscientes de suas
próprias existências, produzem também uma “segunda
natureza”. E isso é possível de ser constatado tanto naquelas paisagens em que prevalecem os processos de degradação típicos de nossas atuais sociedades urbano-industriais,
como naquelas outras em que, ao contrário, por permanecerem os aspectos aparentes de uma primeira natureza
quase original, nem percebemos que, também nesse caso,
às vezes estamos diante de resultados produzidos igualmente por interações entre processos humanos e forças
físico-naturais, porém fundadas em outros esquemas de

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 76

19/04/13 23:08

O que é natureza

77

vida. Estes últimos, ao imporem muito menos degradação, estimulam a convivência, respeito e manutenção das
dinâmicas e dos processos que interessam à realização das
existências plenas de todos os elementos, inclusive os seres
humanos, coparticipantes e envolvidos nesses espaços de
vida e de realização.
Ou seja, as diversas paisagens, com seus distintos
graus de preservação ou de degradação, podem nos
revelar igualmente muitas das diferenças existentes nas
dinâmicas socioculturais que os seres humanos estabelecem para produzir seus esquemas de vida. O compartilhamento promovido por arranjos sociais dependentes da manutenção quase integral das características
originais de um rio, de uma floresta ou de uma montanha, com toda a diversidade de vida que neles se abriga,
como é, por exemplo, o caso ainda de muitos povos
tradicionais e indígenas habitantes do espaço amazônico, tendem a produzir paisagens muito mais “parecidas” com uma floresta como a amazônica, ou com uma
selva de verdade, do que com as chamadas “selvas de
pedra”, que é como metaforicamente muitos costumam
se referir às nossas cada vez mais abarrotadas cidades,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 77

19/04/13 23:08

78

Marcos Bernardino de Carvalho

com suas paisagens de degradação que outros arranjos
sociais produzem. A esse propósito, um importante
antropólogo brasileiro, Viveiros de Castro, refletindo
precisamente sobre a relação que as populações tradicionais e indígenas da Amazônia mantêm com esse seu
espaço de vida e reprodução cultural, afirmou certa vez:
“isto que chamamos natureza é resultado de uma longa
história cultural”.
Parafraseando o antropólogo, poderíamos dizer que,
vice-versa, e obviamente, “aquilo que chamamos de cultura também é resultado de uma longa história natural”
pois, como já argumentamos logo nas primeiras páginas
deste livro, e há pouco reafirmamos, os seres humanos,
com seus hábitos, arranjos sociais, tradições, linguagem
etc., isto é, com suas culturas, são também, evidentemente, uma obra da natureza e de suas histórias.
Ou seja, de fato, essas dimensões — natureza e cultura
— não habitam e nem constroem mundos paralelos, mas
um único e mesmo mundo no qual compõem uma única
história de mútuas influências e reciprocidades, o que vale
tanto para os atos construtivos, como para os destrutivos
que estão envolvidos nessa relação.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 78

19/04/13 23:08

O que é natureza

79

Uma das melhores sínteses da ideia deste processo, a
encontraremos numa famosa definição que um geógrafo
francês, Eliseé Reclus (1830-1905), elaborou: “O homem
é a natureza adquirindo consciência de si própria”.
Mas é o filósofo alemão Karl Marx que deve ser considerado um dos principais autores daquela distinção, a
que há pouco nos referimos, entre uma “primeira” e uma
“segunda natureza”. Para ele, essa natureza “aculturada”
deveria ser entendida como um processo, cuja plenitude
de desenvolvimento encontrou seu melhor exemplo no
capitalismo industrial. Nenhuma outra sociedade teve
limites tão amplos de atuação — que hoje já extrapolam
as fronteiras do próprio planeta — ou desenvolveu uma
capacidade de interferência nas dinâmicas naturais originais na proporção e na intensidade que as sociedades
industriais desenvolveram.
Esta interferência nas dinâmicas originais se manifestou de forma particularmente violenta nos próprios seres
humanos.
Obrigadas a vender sua força de trabalho, que para
a maioria é a única “posse” que restou, as pessoas são
literalmente consumidas pelo processo industrial, pois a

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 79

19/04/13 23:08

80

Marcos Bernardino de Carvalho

energia que despendem ao executar os seus trabalhos não
é reposta pelos insuficientes salários que recebem. Daí as
mortes prematuras, as incapacitações, as doenças, o envelhecimento precoce etc.
E como o capitalismo industrial só cumpre o seu real
intento de proporcionar cada vez mais e maiores lucros se
os ritmos de produção forem constantemente acelerados,
o consumo e a exploração da força de trabalho também
deverão ser crescentes, e, claro, também se intensificará
o consumo das matérias-primas retiradas das montanhas,
dos rios, das florestas, que o trabalho humano transformará em produtos industriais.
Assim, pela via de exploração do trabalho, tais sociedades compõem um quadro de degradação da natureza, numa
escala jamais assistida por nenhuma outra sociedade, onde a
maior parte das pessoas, junto com o restante da natureza,
são sacrificadas em benefício do chamado “progresso”.
O fato de apenas uma minoria se beneficiar do trabalho dos outros não é uma novidade, pois desde o advento
das sociedades de classes tem sido assim.
A novidade está principalmente na escala planetária, no ritmo alucinante da produção, na velocidade das

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 80

19/04/13 23:08

O que é natureza

81

transformações tecnológicas e, sobretudo, na intensidade
da exploração, que apenas o capitalismo industrial conseguiu implementar, a ponto de transformar o planeta
numa espécie de “mercado universal”, onde até os pinguins das longínquas e desabitadas terras do extremo sul
já apresentam doses razoáveis de BHC — um agrotóxico
— em seu sangue.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 81

19/04/13 23:08

82

Marcos Bernardino de Carvalho

Não é à toa que será exatamente nesta sociedade que a
chamada questão ambiental e a ampla mobilização ecológica ganharão as dimensões que apresentam hoje, a ponto
de virarem um verdadeiro modismo, quase uma obsessão
e também uma séria preocupação, pois, moda ou não, o
fato é que o quadro de degradação da natureza é real.
Mas aí também não há muita novidade, pois o capitalismo industrial não completara ainda um século de
existência e Marx, no seu famoso Manifesto, já alertava
que, sob o comando da burguesia, “tudo que é sólido e
estável se evapora”. E, em outro escrito seu, afirmava que
a “natureza é o corpo inorgânico do homem”, indicando
que ambos — homem e natureza —formam um conjunto
indissociável, interdependente, cujos comportamentos se
refletem mutuamente. Ou seja, se a exploração da força de
trabalho e a consequente degradação da vida humana que
daí advém podem resultar em consequências semelhantes
para a própria natureza.
No entanto, a ampla mobilização ecológico-ambiental
que desde as últimas décadas do século passado vem se
desenvolvendo, não é mais composta só, ou majoritariamente, por correntes críticas do modelo urbano-industrial.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 82

19/04/13 23:08

O que é natureza

83

Há, pelo contrário, e cada vez em maior número, entre os
chamados “defensores” da natureza, aqueles cuja preocupação maior é exatamente a inversa, isto é, com a sobrevivência dos atuais esquemas de produção. Por isso alardeiam apenas o que se passa com uma “natureza” da qual
excluem o homem, já que a principal questão aí não é a
contestação destes esquemas produtivistas, mas a defesa
de uma fonte de lucros, em parte ameaçada pelo esgotamento daquilo que chamam de “recursos naturais”. Daí
a insistência em responsabilizar de modo isolado o consumismo, e não a forma de produção, pelo que se passa
com a natureza, pois todos nós, sejamos beneficiados ou
não por esta situação, somos também genericamente consumidores, por mais que para a maioria esmagadora das
pessoas os limites desse “consumismo” esbarre nos limites
mínimos dos salários que recebem.
Desta socialização forçada de responsabilidades, que
culpabiliza até mesmo os que são igualmente vítimas de
todos esses processos, é que surge a ideia de “homem genérico e abstrato” que apenas destrói e degrada a natureza,
da qual hoje tanto se fala e na qual muitos de nós, com
ingenuidade, “embarcamos”, esquecendo-nos inclusive

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 83

19/04/13 23:08

84

Marcos Bernardino de Carvalho

das atitudes de construção e preservação do natural que
promovem as populações tradicionais e indígenas de espaços imensos como a Amazônia, a que há pouco nos referimos. Na verdade, com a promoção dessas generalizações
e abstrações, produz-se é uma “cortina de fumaça” que
impede as pessoas de verem um pouco além das paisagens
degradadas, ou não, e de percebê-las, quando degradas,
como resultado da exploração do trabalho de homens e
mulheres concretos e dos modos de vida a que todos estamos submetidos.
A ideia do “homem abstrato” (“destruidor da natureza”) permite àqueles que já lucraram com a industrialização da natureza lucrarem também com a socialização
dos prejuízos, impondo-nos a todos que paguemos — via
impostos, ou trabalho voluntário, por exemplo — pelo
custo da despoluição.
Assim é que hoje, desde as transações financeiras promovidas pelos grandes bancos nacionais e internacionais,
até as ações de grandes empresas mineradoras, ou de
diversos outros ramos de negócio, até os comerciais ou
novelas de TV, tudo se faz ou se vende vinculado à defesa
da Amazônia ou do “verde” de uma maneira geral.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 84

19/04/13 23:08

O que é natureza

85

A insistência é tanta que não se torna difícil convencer
muitos de que um latifundiário, por exemplo, que mantém a sua vasta extensão de terras preservadas e improdutivas, ou destinadas às monoculturas, é mais “ecológico”
do que o pequeno camponês que ateia fogo à mata de sua
pequena propriedade, de onde extrai, quando muito, a
subsistência de sua família.
Falando-se abstratamente, tanto esse latifundiário
do exemplo, como o presidente de um grande banco,
ou de uma grande empresa mineradora, ou o seringalista e líder sindical Chico Mendes e a missionária
Dorothy Stang, poderiam ser incluídos como amantes
e defensores da natureza; mas, no plano mais concreto,
Chico Mendes e a Irmã Dorothy, como era mais conhecida, entre muitos outros, foram assassinados porque
não desvincularam a sua luta em defesa da Amazônia
da luta contra a exploração e opressão dos povos da floresta, apoiando a luta pela reforma agrária protagonizada pelos pequenos agricultores, ao passo que os latifundiários, banqueiros e mineradores continuam vivos
e defendendo os seus “verdes” e “sustentáveis” negócios,
como hoje se costuma dizer.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 85

19/04/13 23:08

86

Marcos Bernardino de Carvalho

Como se vê, há uma polêmica em torno da questão
ambiental que reflete as distintas visões de mundo que
hoje estão em choque. Algumas delas, sem dúvida, apontam para a necessidade de novas concepções de natureza,
fundadas em diferentes esquemas de vida e seus correspondentes arranjos sociais, outras nem tanto. Para entendermos melhor as possibilidades das “novas” ou “velhas”
naturezas que se avizinham, seria necessário nos debruçarmos um pouco sobre a análise das muitas novidades introduzidas pelo século XX, que, afinal de contas, compõem
o contexto das importantes discussões e embates que se
travam neste início de milênio.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 86

19/04/13 23:08

IV

SÉCULOS XX E XXI: EnIGMaS atUaIS
E COMPLEXIDaDE aMBIEntaL

Século XX!!
Bastava anunciar isso, para que já se sentisse o chão
tremer sob os pés. Pouquíssimos séculos serviriam melhor
do que esse para ilustrar a frase de Marx, que há pouco
transcrevemos: “Tudo que é sólido e estável se evapora”! E
o século xxI, apesar de sua tenra idade, se considerarmos
apenas o que já aconteceu nesses seus pouco mais de dez

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 87

19/04/13 23:08

88

Marcos Bernardino de Carvalho

anos, praticamente inaugurados pelos atentados às torres
gêmeas de Nova York, em 11 de setembro de 2001, parece
que não vai deixar por menos. Mas, antes de nos reportarmos aos acontecimentos dessa primeira década já concluída do novo milênio, com os dilemas e as novidades que
a partir dela se colocam, vale a pena relembrarmos alguns
detalhes do vertiginoso século passado.
De fato, naquele, muitos dos mais importantes e “sólidos” conceitos de antes viraram “fumaça”.
Logo na sua primeira década, as investigações relativas
ao então inexplorado “mundo subatômico”, principalmente as levadas a cabo por Albert Einstein (1879-1955),
abriram o caminho, ainda não percorrido por inteiro, para
que quase todo o arcabouço conceitual e metodológico no
qual se baseavam as concepções do mundo e sua natureza
sofressem sérios abalos.
Tais investigações na verdade se iniciaram já a partir
dos últimos momentos do século XIX, quando o físico J.
J. Thomson (1865-1940) comprovou a existência dos elétrons. E prosseguiram de forma intensa durante toda a primeira metade do século XX, envolvendo, além do próprio
Einstein, figuras como Max Planck, Niels Bohr, Werner

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 88

19/04/13 23:08

O que é natureza

89

Heisemberg, entre outros, que se tornaram conhecidos pela
verdadeira revolução que suas novas teorias da relatividade
e da física quântica ocasionaram nos clássicos conceitos
newtonianos sobre a estrutura e a natureza da matéria.
Em síntese, ao investigarem os átomos, que até então
eram concebidos como partículas duras e sólidas, os físicos do início do século XX constataram que na verdade
os átomos eram formados de partículas menores ainda,
os elétrons, que se movimentavam com velocidades próximas às da luz – 300 mil km/s –, em “grandes” espaços
vazios existentes ao redor de um núcleo atômico, formado
por prótons e nêutrons.
A grande novidade, porém, não estava nessa importante descoberta das partículas subatômicas, que hoje,
já sabemos, são muito mais de três, mas sim no surpreendente comportamento que elas apresentavam, fora de
qualquer dos padrões conhecidos.
Ora pareciam comportar-se como partículas, ora
como ondas, e, o pior, tudo dependia da forma como
eram observadas, isto é, os componentes do mundo subatômico não possuíam propriedades, ou “personalidades”,
próprias e independentes do seu meio, mas revelavam um

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 89

19/04/13 23:08

90

Marcos Bernardino de Carvalho

comportamento que dependia das inter-relações estabelecidas nas situações experimentais, e nisso se envolviam
desde o observador até os aparelhos utilizados nos possíveis experimentos.
Ou seja, na sua “intimidade” mais profunda, a natureza não é composta por partículas materiais, no sentido
de coisas sólidas e palpáveis, mas sim pelos “resultados”
das inter-relações entre diversos fatores, que por sua vez
também resultam de outras inter-relações, e assim por
diante. Segundo a comparação proposta por um famoso
físico, “... não há dançarinos, somente dança”.
E essa “dança”, ao que parece, atinge dimensões muito
mais amplas e enigmáticas do que se supunha de início.
Ainda hoje se investigam os “misteriosos” comportamentos das partículas subatômicas que, como tudo indica,
não resultam apenas das conexões estabelecidas entre os
elementos presentes no local onde se encontram, mas
também de conexões entre aqueles presentes em lugares
completamente distintos ou distantes, através de um meio
de comunicação que não se sabe bem qual é.
Se tudo isso nos parece muito complicado e estranho, não devemos nos assustar, pois todos os físicos

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 90

19/04/13 23:08

O que é natureza

91

responsáveis pela elaboração das teorias que, de forma
sintética, estamos expondo, também sentiram-se como se
“o chão tivesse sido retirado debaixo dos [seus] pés”, que
foi como o próprio Einstein se declarou logo ao chegar
às suas primeiras conclusões. Isto porque nenhuma das
concepções conhecidas da natureza servia para explicar o
que estava se passando.
Para essa nova física, importam muito mais as “inter-relações” e não apenas as partes que interagem, uma vez
que é o todo que determina o comportamento das partes. Portanto seria impraticável tentar entender o “mundo
subatômico” a partir dos modelos científicos propostos,
por exemplo, por Descartes e Newton, já que para estes
as coisas se davam de forma exatamente contrária, isto é,
para eles o comportamento do todo era resultado das características das partes, e por isso mesmo propunham como
metodologia para se alcançar o verdadeiro conhecimento
de algo a sua divisão em tantas partes quantas fossem necessárias, ordená-las segundo uma hierarquia de importância e
analisá-las uma a uma. Convenhamos, numa situação onde
“não há dançarinos, mas somente dança”, o que Newton e
Descartes propunham seria muito difícil de ser executado.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 91

19/04/13 23:08

92

Marcos Bernardino de Carvalho

Da mesma forma, não seria possível entender “coisas”
que são e não são ao mesmo tempo, como um elétron, que
é onda e é partícula, baseando-se em modelos de conhecimento que, desde o tempo de Aristóteles, afirmavam que
as “coisas” ou são, ou não são.
Imaginemos, ainda, as dificuldades de se admitir,
pouco tempo depois de se consagrar a ideia de uma natureza que evolui à custa da “luta de todos contra todos”,
que no mundo subatômico, ou, se preferirmos, na “intimidade” da natureza, o que prevalece é a dependência e a
interação. E, por fim, como seria possível ter uma postura
objetiva, como queria Descartes, diante de uma natureza
que muda de comportamento dependendo da mudança
do observador!
Em suma, não foram poucas as dificuldades enfrentadas pelos pesquisadores que, pelo menos no início de
suas pesquisas, ainda tentaram entender o que observavam à luz dos conceitos e modelos já consagrados. Até,
evidentemente, perceberem que de Aristóteles a Darwin,
passando por Copérnico, Newton e Descartes, de tudo o
que foi dito, quase nada se aplicava ou servia para o novo
“universo” subatômico.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 92

19/04/13 23:08

O que é natureza

93

Tudo isso, no entanto, ainda não foi suficiente para
promover o “descortinamento” de uma “nova” natureza.
Mesmo que a todas essas novidades havidas no campo
da física da primeira metade do século, somássemos aquelas proporcionadas pelas pesquisas biológicas, especialmente as das suas últimas décadas, com as descobertas
relativas ao mapeamento genético, à biotecnologia ou à
clonagem de seres vivos, há muitos outros fatos e condições, além das chamadas novidades científicas e tecnológicas, que precisam estar presentes para que novas concepções do mundo e de sua natureza adquiram força e
aceitação.
As novidades científicas, por mais surpreendentes que
sejam e por mais que exijam a revisão de muitos conceitos,
não são, por si só, capazes de revolucionar a nossa percepção do mundo, pois o estímulo ao aprofundamento
das pesquisas a que nos referimos pode ser creditado, sem
dúvida, às constantes exigências de aperfeiçoamento tecnológico cobradas pelo processo de revolução industrial. Esse
processo, desde que foi desencadeado no século XVIII,
assumiu as características de uma “revolução permanente”,
exibindo forte dependência dos “saltos tecnológicos”

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 93

19/04/13 23:08

94

Marcos Bernardino de Carvalho

proporcionados pela pesquisa científica. Graças a essas
pesquisas é que a indústria pôde produzir, por exemplo,
aqueles “canhões portáteis” de elétrons que todos possuíam
em suas casas ou escritórios, nos monitores de vídeo dos
microcomputadores ou nas TVs, com seus imensos tubos
de raios catódicos, e que hoje já estão largamente sendo
substituídos pelas modernas e mais precisas telas feitas de
plasma ou de cristal líquido (LCD), mas que também só
puderam ser desenvolvidas graças às descobertas acerca
do comportamento da matéria em seus níveis subatômicos, especialmente os processos de ionização (alteração do
número de elétrons) de determinados materiais quando
submetidos à passagem de correntes elétricas. Como essas
alterações vêm sempre acompanhadas pela emissão de luz,
tais processos proporcionam a formação de imagens nas
telas dos diversos monitores dos PCs ou das TVs.
Mas o século XX não se resume a isso. Às novidades
tecnológicas, proporcionadas pelo desvendamento do
funcionamento de muitos aspectos da matéria, ou da vida
(com a descoberta da estrutura do DNA, com os mapeamentos genéticos, as decifrações dos genomas e as pesquisas que seguem avançando em torno das células-tronco),

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 94

19/04/13 23:08

O que é natureza

95

muitas outras virão se somar e, aí sim, começa a ficar
muito forte a sensação de que há uma “natureza” se “evaporando” e uma “nova” assumindo o seu lugar.
Se fôssemos nos dedicar ao exame de vários outros
fatos históricos e sociais daquele século, da Revolução
Russa à queda do Muro de Berlim, ou da I Grande Guerra
à ameaça nuclear de destruição total, não nos seria difícil perceber um contexto de onde emergem novas e cada
vez maiores exigências, que as alternativas de convivência
social ainda existentes no mundo de hoje têm se mostrado
incapazes de atender. Como sabemos que é do aprofundamento desse impasse que nascem os caminhos mais curtos para a emergência também de um “novo” mundo e,
consequentemente, de uma “nova” natureza, vale a pena
destacar, entre os muitos outros acontecimentos do século
XX (muitos dos quais repercutem ainda neste início de
novo século), pelo menos aqueles que reforçaram essa
ideia de novos caminhos.
Em 1917, na Rússia, explodiu a primeira de muitas
revoluções socialistas que, até a década de 1960, seriam
responsáveis pela radical transformação da vida de aproximadamente metade da população mundial.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 95

19/04/13 23:08

96

Marcos Bernardino de Carvalho

Em seguida à Rússia, vieram a China, metade dos países da Europa, Cuba, vários países do sudeste asiático e
alguns países africanos.
Às diversas fronteiras até então existentes, mais uma
foi erguida com a promessa de solidez e permanência.
“Cortina de ferro” foi o nome com que ficou conhecido o aparentemente intransponível limite que, daí em
diante, dividiria o mundo em dois grandes blocos, a despeito das enormes diferenças existentes entre os países
agrupados: socialistas e capitalistas.
O famoso Muro de Berlim, erguido pelos soviéticos e
alemães orientais no início dos anos 60 na atual capital da
Alemanha, tornou-se uma espécie de símbolo dessa divisão.
Mas, nas últimas décadas do século XX, uma espécie de nova onda revolucionária explodiu em quase todos
esses países, varrendo do mapa do mundo a “fronteira”
que distinguia socialistas de capitalistas.
O Muro de Berlim veio abaixo. As Alemanhas se unificaram. A União Soviética fragmentou-se em quinze novos
países. Na ex-Iugoslávia, uma guerra fratricida apontou
também como única solução o desmembramento daquela
ex-federação socialista.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 96

19/04/13 23:08

O que é natureza

97

E assim por diante, seriam muitos os exemplos que
poderíamos enumerar para demonstrar que aquela famosa
frase de Marx que citamos há pouco — “tudo que é sólido
se evapora” —, se aplicaria também à sociedade socialista.
O mundo, desde então e para utilizar uma expressão
da moda, revelou-se globalizado por um único padrão e
modelo de vida, qual seja, aquele ditado pelas economias
de mercado, que é também o novo eufemismo com o qual
os economistas e os meios de comunicação preferem se
referir às sociedades capitalistas.
Mesmo naqueles países que ainda se declaram como
sendo regidos por padrões socialistas, tais como Cuba ou
China, é hoje a tal da economia de mercado globalizada
que dita as regras. A China, por exemplo, tornou-se uma
potência desse mundo globalizado, ameaçando inclusive a
liderança que os Estados Unidos exerceram durante quase
todo o século XX na economia capitalista global.
E nessa “nova” sociedade mundial fragmentada em
cerca de duzentos países, com suas diferentes histórias e
diferentes vinculações com essa realidade, os velhos problemas insistem em permanecer, só que agravados pelos
atritos óbvios que os choques entre as realidades locais

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 97

19/04/13 23:08

98

Marcos Bernardino de Carvalho

e o processo de globalização provocam, particularmente
quando este tenta submeter e enquadrar a tudo e a todos
nas suas dinâmicas e limites.
Conflitos de toda ordem (nacionais, étnicos, culturais e sociais), desemprego, fome, salários miseráveis e/
ou insuficientes, injustos etc., continuam a fazer parte do
cotidiano de milhões de pessoas por todo o mundo que,
evidentemente, reagem contra tudo isso e continuam acalentando os igualmente velhos sonhos de viver em sociedades e condições mais dignas.
Em meio a tudo isso, uma degradação físico-material
da natureza do planeta, jamais vista, revela-se com toda a
intensidade, também em todos os lugares, impondo que
na pauta de todos os movimentos estimulados pela continua perseguição desses sonhos, incluam-se também as
preocupações com a chamada saúde ambiental.
Até não muito tempo atrás, era mais ou menos fácil
apontar modelos e tipos de sociedades, como por exemplo
as socialistas, que muitos acreditavam serem capazes de
realizar os tais sonhos de superação de todos esses problemas. Mas hoje todos desconfiamos, e com razão, destes
e de outros modelos, pois a impressão que se tem é de

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 98

19/04/13 23:08

O que é natureza

99

que todos fracassaram. A queda da chamada “cortina de
ferro” e de uma de suas expressões mais concretas, o Muro
de Berlim, revelou-nos que entre capitalistas e socialistas
(pelo menos naqueles modelos de países que se desenvolveram em nome disso) havia muito mais semelhanças do
que diferenças e/ou oposições. Das condições políticas e
sociais, às físico-naturais (ou ambientais, como reduzidamente a estas hoje é costume se referir), de fato, revelaram-se padrões muito semelhantes de degradação.
No caso do chamado bloco socialista, o extinto e
antigo Segundo Mundo, as promessas de igualdade social
e econômica não se realizaram. E o que é pior, em nome
dessas promessas sacrificou-se todo tipo de liberdade, seja
na atividade política, na vida religiosa ou na manifestação
artística e literária.
Tampouco, como sabemos e sobejamente conhecemos,
em nenhum país capitalista, a promessa de usufruto da
liberdade e da democracia, consegue se realizar para aqueles
milhões de pessoas cuja vida se resume à luta cotidiana pela
sobrevivência, ainda mais naquelas condições de trabalho,
de moradia e de serviços bastante precários dos cada vez
mais abarrotados conglomerados urbanos de todo o mundo.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 99

19/04/13 23:08

100

Marcos Bernardino de Carvalho

E é ao lado dessa revelada globalização de restrições e
de problemas, que se descortina uma vez mais a chamada
questão ambiental, fruto de uma percepção igualmente
generalizada de que algo vai muito mal também na nossa
relação com os outros elementos da natureza.
Atmosferas e rios poluídos, solos contaminados, florestas devastadas, ameaças de desequilíbrios climáticos
etc., tiveram que deixar de ser vistos como problemas
associados apenas à voracidade capitalista, para se revelarem como consequências dos modelos de sociedades
urbano-industriais que, independentemente, das estruturas políticas ou dos rótulos de autodefinição escolhidos
(socialista, capitalista, social-democrata), adotaram-se em
todos os lugares e países do mundo.
Em meio a essa percepção, da “globalidade” de nossos problemas, é que emergiu aquele amplo movimento
ambientalista ou ecológico que se desenvolveu nas últimas
décadas do século passado.
Descrentes das soluções mágicas, propostas pelos
modelos estabelecidos e suas maravilhas tecnológicas, ou
desiludidos pelas promessas de inexistentes “paraísos socialistas”, tais movimentos caracterizaram-se, pelo menos em

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 100

19/04/13 23:08

O que é natureza

101

parte de sua constituição inicial, pelo forte conteúdo político de oposição ao que julgavam haver de pior nas duas
perspectivas que se confrontaram durante a maior parte
do século XX.
Esses ambientalistas, ou ecologistas, ou “verdes”
(nomes e denominações com os quais também ficaram
conhecidos) pretenderam compor uma espécie de terceira alternativa, às duas fracassadas, e adotaram a causa
ambientalista como a bandeira que melhor sintetizava as
críticas generalizadas que faziam aos processos de degradação físico-natural e sociocultural promovidos em todos os
lugares pelo modelo industrial-produtivista (capitalista ou
socialista) então existente.
Sonhadores, os militantes desses movimentos, ao
mesmo tempo que não abriam mão da crítica à perversidade reprodutora de extremos (de riqueza e pobreza)
típica do capitalismo, ou da denúncia do estelionato
totalitário do chamado “socialismo real”, desrespeitador das liberdades e criador de novas desigualdades, não
abandonaram também os princípios de solidariedade, de
luta por igualdade e justiça social que um dia alimentaram as utopias socialistas que não se realizaram. Justiça e

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 101

19/04/13 23:08

102

Marcos Bernardino de Carvalho

respeito ambiental, para estes, entendia-se apenas como
a outra face de uma moeda em que a justiça econômica
e social também se estamparia. O que chamavam de
causa ambiental e o que os mobilizava em seu movimento
ecológico, inclusive para a criação dos primeiros partidos verdes, surgidos nos anos 1970 e 1980, não tinha o
entendimento reduzido de agora (à questão climática, e ao
aquecimento global, por exemplo), mas traduziam perspectivas de novos arranjos sociais, econômicos e políticos,
para as relações entre as pessoas e, portanto, destas com os
demais integrantes da natureza. Plantaram, na verdade, o
germe daquilo que mais recentemente, passamos a denominar de socioambientalismo, admitindo-se, de fato, que
a causa denominada apenas de ambiental perdeu força e
amplitude em termos de seu conteúdo social original e de
seu caráter de mobilização política.
Antes, para aqueles integrantes do amplo movimento
ecológico das últimas décadas do século XX, não havia
uma questão ou causa ecológica (ou ambiental) separada
das causas e crises políticas, econômicas e sociais e todas
elas se resumiam no ambientalismo que os mobilizava.
O reconhecimento da abrangência e integralidade dessa

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 102

19/04/13 23:08

O que é natureza

103

causa foi inclusive denominado de o “verdejar do ser” pelo
importante pensador contemporâneo Manuel Castells.
Hoje, parece que vivemos um retrocesso no entendimento dessa questão. O ambiental passou a ser sinônimo
de causas restritas, vinculadas às preocupações com os desperdícios diversos, o esgotamento das matérias-primas, o
aquecimento global e as questões que envolvem os processos de degradação da natureza, em uma concepção que
parece interessar sobretudo aos interesses de manutenção
dos atuais esquemas produtivos, preocupados com o esgotamento futuro das diversas matérias-primas que utilizam
para seus negócios de agora, e que desejam ver perpetuados para as próximas gerações. Isso tanto é verdade, que
hoje alguns dos principais patrocinadores das ações relacionadas às preocupações ambientais e também as educativas relacionadas a estas, poderão ser encontrados entre as
grandes instituições bancárias e empresariais. Dentre elas,
grandes corporações internacionais com interesses voltados por exemplo para a extração e produção de minerais,
ou produção de papel e celulose, ou insumos para a monocultora, são as que tem se autointitulado como campeãs
da preocupação com o ambiente, com o desenvolvimento

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 103

19/04/13 23:08

104

Marcos Bernardino de Carvalho

sustentável e patrocinado quem se disponha a engajar-se
nessa causa.
Ou seja, se dependesse apenas daquelas correntes que
integravam o movimento ambientalista com características mais revolucionárias e contestatórias (sonhadoras,
diriam alguns) do século passado, e que de certa maneira
ainda sobrevivem em algumas correntes minoritárias do
socioambientalismo e de outros movimentos contemporâneos, que não necessariamente se identificam como ecológicos e/ou ambientais, poderíamos até dizer que estaríamos diante de grandes possibilidades de mudança, no
horizonte do século XXI, não fosse o fato de que para
os mesmos problemas que combatem, outras correntes e
perspectivas, também em nome do ambientalismo, propõem permanência, aprimoramento e manutenção através de uma política hoje muito difundida e chamada dos
4 erres e que muito sensibiliza as pessoas: reduzir, reutilizar, reciclar, repensar. Nessa política evidentemente não
haveria espaço para os outros erres (e emes, e tes etc.),
dos verbos que costumavam ser mais conjugados pelos
movimentos mais antigos e que sobrevivem em alguns de
agora: revolucionar, mudar, mobilizar, transformar etc.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 104

19/04/13 23:08

O que é natureza

105

De qualquer forma, a polêmica está instalada. E é a
partir dela que se podem produzir as mais novas concepções do mundo e de sua natureza, desde que tal polêmica
se resolva fortalecendo os caminhos que conduzam à
construção de igualmente novas relações sociais.
Se o interesse residir na construção desses novos caminhos, é bom prestar atenção, reiteramos, tanto naquela
ampla mobilização ecológica do final do século passado,
como nos resistentes socioambientalistas, descendentes
daqueles, que na atualidade compõem alguns dos esparsos e minoritários movimentos que ainda bravamente se
mantém como uma espécie de porta-vozes da insatisfação
generalizada com os modelos de sociedades adotados até
aqui, particularmente com aquelas propostas de soluções
mágicas e simplificadoras, incapazes de responder à complexidade ou à integralidade dos problemas que temos de
enfrentar.
Àqueles, há que se somar e considerar outras tantas
manifestações, mobilizações e movimentos que, como dissemos, embora não possam ser necessariamente caracterizados como socioambientalistas, traduzem em comportamento e reivindicações o espírito das lutas e perspectivas

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 105

19/04/13 23:08

106

Marcos Bernardino de Carvalho

que motivaram o radicalismo daqueles ecologistas dos
anos 1960, 1970 e 1980, em seus sonhos de liberdade
e transformação. Tais mobilizações contemporâneas, tiveram lugar sobretudo em anos recentes deste ainda novo
século XXI e podem ser identificados principalmente
através das manifestações das juventudes de diversos países, que em vários lugares do mundo integraram movimentos políticos, com diversos graus de organização, que
pela amplitude de reivindicações, de criticas e de ações,
em muito lembram alguns dos movimentos ecológicos de
outrora.
Referimo-nos, por exemplo, aos “Precari@s
Inflexíveis”, de Portugal, ou aos “Indignados” da Espanha,
ao Movimento Estudantil do Chile, ou, ainda, aos protagonistas da chamada Primavera Árabe, aos jovens de Tel-Aviv
(Israel) e aos integrantes do Occupy Wall Street (Nova York),
em cujas mobilizações as motivações das velhas bandeiras
das liberdades e das lutas por condições de vida dignas e
saudáveis para todos, foram ressuscitadas em 2010 e 2011,
apenas para citarmos alguns dos fatos mais recentes e que
podem ser conhecidos em detalhes através de uma rápida
busca na Internet, onde vários deles tornaram públicos os

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 106

19/04/13 23:08

O que é natureza

107

seus manifestos e suas razões. Nos meses finais de 2011,
esses movimentos podiam ser vistos em pelo menos 900
cidades dos mais diversos países do globo!
Tais parcelas do amplo movimento social contemporâneo, particularmente entre os que seguem associando os
movimentos ecológicos e políticos, ao contrário de certos
oportunismos ambientalistas da atualidade, por não terem
compromisso com a acumulação de capitais, ou com o
lucro, não se propõem a fazer da chamada questão socioambiental apenas um meio para se encontrar as possíveis
soluções para os problemas provocados pelas sociedades
de consumo, às voltas com suas constantes crises de matérias-primas (recursos naturais). Pelo contrário.
Essas correntes têm manifestado preocupações que
não se detém apenas na crítica ao consumismo e ao desperdício, mas denunciam o produtivismo e a obsolescência programada, indicando, inclusive, os processos de
exploração e/ou opressão, que sustentam os fundamentos econômicos, políticos e sociais dessas sociedades e dos
ambientes de degradação e precarização que impõem à
maioria das pessoas e, consequentemente, ao conjunto da
natureza.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 107

19/04/13 23:08

108

Marcos Bernardino de Carvalho

Para essas correntes, o ambientalismo pautado na compreensão da dinâmica de indissociação entre degradação
humana e natural e na reunião das críticas generalizadas
que fazem, oferece-se como alternativa aos fundamentos
apenas econômicos e/ou tecnológicos (mesmo que com
suas novidades e “revoluções” permanentes, das quais, estes
primeiros anos do século XXI, são pródigos) que tem servido de combustível à manutenção dos tradicionais esquemas de injustiça social, consequentemente ambiental, que
ainda sobrevivem neste início do esperado terceiro milênio.
Por isso, recusam-se à simplificação e à redução que,
por ingenuidade ou por ma fé, tem constrangido a causa
ambiental neste começo de milênio, chamando a atenção
para a tarefa complexa que a adesão à perspectiva socioambiental que muitos deles professam envolve.
A compreensão e o desenvolvimento dessa perspectiva, para alguns também denominada de “complexidade ambiental”, implicaria, além disso, em considerar
alguns outros aspectos, relacionados, por exemplo, com
as formas de condução dos nossos processos de transformação. Acreditam que o segredo de realização dos novos
horizontes, dos “novos mundos possíveis” e de suas novas

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 108

19/04/13 23:08

O que é natureza

109

naturezas, que tanto almejamos construir, não reside apenas na justeza das diversas causas que abraçamos, mas
também na consideração da maneira como as construímos e como relacionamos os elementos e integrantes que
delas participarão.
Por isso, não só combatem os modelos fracassados,
mas desconfiam das crenças nas exigências e racionalidades que sempre os acompanharam, seja para as suas execuções seja para a proposição de alternativas que mesmo críticas dos modelos, continuam se pautando pelas mesmas
e condenáveis seguintes atitudes: o desprezo pelos saberes não reconhecidos como científicos (como por exemplo aqueles produzidos pelas populações indígenas e/ou
tradicionais, ou pelas diversas manifestações da arte e da
literatura); a anulação das individualidades, em nome de
abstratos arranjos coletivos; o adiamento permanente de
soluções exigidas para o presente, em nome da crença em
inalcançáveis “paraísos” futuros; e a constante delegação
de poderes, em nome da confiança depositada em governantes, legisladores e suas instituições.
Entre estes, adeptos da percepção dessa complexa
interação envolvendo objetivos, caminhos e meios que

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 109

19/04/13 23:08

110

Marcos Bernardino de Carvalho

traçamos para alcançá-los, crescem, consequentemente, as
atitudes estimuladoras dos diálogos entre todos os saberes — a transdisciplinaridade — e as consideradoras das
subjetividades, em um contexto onde aos atos construtivos atribui-se a mesma importância das finalidades, e
nos quais a execução de ações não institucionais ou não
governamentais são vistas igualmente como dimensões
imprescindíveis à realização de mudanças. Sem desprezar as necessidades coletivas, nem as perspectivas futuras,
nem muito menos desconsiderar o peso das instituições
e governos, realçam a importância dos indivíduos e suas
representações não apenas governamentais, com suas
carências do presente, estimulando-os a agir e a arriscar
novos caminhos.
Dessa forma, os envolvidos com essas perspectivas, do
socioambientalismo e da “complexidade ambiental”, consideram que sem mudanças substanciais também nas nossas formas de aprender, conhecer e ensinar o mundo, nada
do que alimentam em seus sonhos de justiça ambiental e
social se processará. Para estes, portanto, todos deveríamos nos envolver em amplos processos de (re)educação
ambiental, que obviamente não devem ser confundidos

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 110

19/04/13 23:08

O que é natureza

111

apenas com as ingênuas atitudes de recolher e separar os
diversos tipos de lixo (papel a que muitos reduzem a ideia
de educação ambiental), mas entendidos e desenvolvidos
pelas perspectivas de uma pedagogia que nos permita
compreender a “complexidade” dos fatores e interações
socioambientais conformadores de nossas realidades.
A uma educação ambiental que em muitos casos apenas se presta a arregimentar mão de obra voluntária para
as diversas industrias da reciclagem, opõe-se, portanto, essa
espécie de “pedagogia da complexidade ambiental”, conforme a denominou o respeitado ambientalista mexicano
Enrique Leff, em reconhecimento ao fato de que para além
das relações que estabelecemos com os nossos objetos de
consumo (ou com a destinação destes depois que os utilizamos), há outras muito mais complexas, — das relações
de produção àquelas que mantemos com a nossa formar de
produzir e veicular o conhecimento, ou das relações econômico-sociais aos hábitos culturais —, que deverão merecer
a nossa total atenção, caso queiramos continuar a sonhar
com a perspectiva de arranjos novos para todas elas.
Os caminhos para a construção dessas novas relações
não estão estabelecidos, mas o volume de críticas e de

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 111

19/04/13 23:08

112

Marcos Bernardino de Carvalho

novas exigências, quando devidamente contextualizadas
no conjunto dos acontecimentos havidos no século XX e
no início deste, apontam para a necessidade de um “novo”
mundo e, assim, nos dão muitas indicações de que poderá
haver uma “nova” natureza no horizonte do século XXI.
A base de muitas dessas críticas é alimentada pela ideia
de se superar uma visão antiga e equivocada, que divide
as necessidades das pessoas entre as consideradas fundamentais, casa e comida, por exemplo, e as consideradas
secundárias, tais como liberdade, tempo livre, sexo, arte,
música, lazer etc.
Essa divisão artificial entre as “liberdades” de um lado
e as “necessidades” de outro, muitas dessas correntes do
socioambientalismo a que nos referimos, veem como o
próprio resultado da separação também artificial entre o ser
humano e a natureza. Por isso insistem na necessidade de se
investir numa visão de mundo onde tais separações sejam
abolidas, onde as pessoas sejam vistas e atendidas nas suas
totalidades, o que por sua vez implica cultivar o conceito
amplo de uma natureza da qual não se exclua o ser humano
e que, por isso mesmo, só será preservada em sociedades
onde tanto a exploração como a opressão sejam abolidas.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 112

19/04/13 23:08

O que é natureza

113

A luta pela satisfação das necessidades primárias, quase
essencialmente biológicas, não pode ser vista como dissociada da luta pelas liberdades de pensar, de opinar, de
domar o próprio tempo, de fazer e escutar qualquer tipo
de música, de literatura, de arte etc., porque o ser humano
não é mais aquela “primeira natureza”, sujeito apenas às
necessidades biológicas, mas é fundamentalmente um
produtor de cultura que só vive em plenitude à custa de
comida, de ideias e de liberdade para pensar, realizar e
decidir.
O interessante em tudo isto é perceber como muitos
dos princípios levantados por essas correntes ecológicas a
que estamos nos referindo coincidem com algumas das
principais cobranças de novos conceitos para a natureza, que já haviam sido feitas por diversos cientistas do
século passado, particularmente os físicos que na primeira
metade do século XX debruçaram-se sobre o universo
subatômico.
Seja na impossibilidade de se dissociar o ser humano
da natureza, já que esta apresentará um comportamento
dependendo do “observador”, ou na constatada interdependência mantida pelos elementos de uma natureza

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 113

19/04/13 23:08

114

Marcos Bernardino de Carvalho

interativa, e que antes era vista como uma “batalha de
todos contra todos”, não são poucas as “coincidências” a
que aludimos.
Pela voz de um dos principais protagonistas da chamada física quântica (o mencionado premio Nobel,
Werner Heisenberg), em meados do século passado já se
anunciava a necessidade de algumas superações que os
adeptos da “complexidade ambiental” hoje buscam: “As
vulgares divisões do universo em sujeito e objeto, mundo
interior e mundo exterior, alma e corpo, só servem para
suscitar equívocos...”.
Da mesma forma que essa “nova” física exigiu novas
concepções de universo, onde tanto as inter-relações entre
seus componentes, como as pessoas e suas subjetividades
ocupariam posição de destaque, também não devemos
admitir outras situações que não aquelas em que os seres
humanos possam ser sujeitos de si mesmos, num mundo
onde todos tenham direito a desenvolver suas alteridades;
portanto, bastante diferente daqueles mundos conhecidos, onde a ausência de liberdade e a não satisfação das
necessidades transforma-nos em objetos ou sujeitos dos
outros.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 114

19/04/13 23:08

O que é natureza

115

Pode ser que dessa junção entre as mais novas exigências sociais, observadas desde as últimas décadas do século
passado e mantidas nos primeiros anos deste novo século,
e a coerência de novos modelos explicativos do universo
e suas novidades técnicas, sintonizados com essas exigências, se produza também a mais “nova” das naturezas.
Pelo menos tem sido assim, desse tipo de “casamento”,
que tem se dado à luz as diversas “naturezas” que as sociedades humanas produziram ao longo de suas histórias.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 115

19/04/13 23:08

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 116

19/04/13 23:08

INDICAÇÕES PARA LEITURA

A bibliografia sobre o tema que tratamos é vastíssima.
Mas, das muitas alternativas para se dar os “segundos passos” (e os terceiros...), uma delas, certamente, o amigo leitor encontrará entre alguns dos próprios autores e textos
que me serviram de fonte de consulta e de ideias, tanto
para fazer o texto da primeira versão deste livro, como
alguns outros que ajudaram na atualização e revisão desta
nova edição.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 117

19/04/13 23:08

118

Marcos Bernardino de Carvalho

Para um panorama geral da reflexão filosófica, desde
os gregos antigos até os filósofos contemporâneos, uma
boa obra de consulta é Primeira filosofia – Lições introdutórias (São Paulo: Ed. Brasiliense,), de diversos autores.
Sobre a história das ciências, das técnicas e das relações
entre homens e natureza, desde o advento das primeiras
sociedades humanas até os tempos atuais, há a excelente
e acessível obra de John D. Bernal, Ciência na hist6ria
(Lisboa: Livros Horizonte). E para um olhar crítico sobre
toda essa história, além de uma interessante reflexão sobre
seus possíveis rumos atuais e futuros, vale a pena consultar
o pequeno livro de Boaventura Souza Santos, Um discurso
sobre as ciências, reeditado pela Cortez de São Paulo, ou
Ciência com Consciência de Edgar Morin, editado pela
Bertrand Brasil do Rio de Janeiro.
Tratamentos mais específicos sobre “o mundo selvagem” e as concepções “primitivas” de natureza podem ser
encontrados em Claude Lévi-Strauss, O pensamento selvagem (reeditado pela Papirus, São Paulo), e também na
coletânea de textos de Maurice Godelier, organizada por
Edgar de A. Carvalho para a coleção Grandes cientistas
sociais (São Paulo: Ed. Ática). No âmbito dessa temática,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 118

19/04/13 23:08

O que é natureza

119

além desses textos, há dois filmes que indico, embora não
sejam fáceis de se encontrar, pois tratam precisamente dos
conflitos e diferenças entre as distintas visões do mundo
e de sua natureza que opõem os universos povoados pelo
pensamento selvagem ao domesticado: “Onde sonham as
formigas verdes”, dirigido por Werner Herzog e “Brincando
nos campos do senhor”, dirigido por Hector Babenco. Além
destes, Dersu Uzala (Dir.: Akira Kurosawa), um filme
mais fácil de ser encontrado, também poderia ser visto
aqui pelo que acrescentaria de reflexão que em muito ajudaria o aprofundamento do tema.
Sobre as imagens e concepções de natureza dos gregos
antigos, a obra clássica e obrigatória é a de Jean Pierre
Vernant, Mito e pensamento entre os gregos, reeditada recentemente pela Paz e Terra, Rio de Janeiro.
Os processos de “desmontagem” da concepção greco-medieval são analisados de forma muito interessante
por Alexandre Koiré em Do mundo fechado ao universo
infinito (Rio de Janeiro: Forense-Universitária). Há também um bom e belo filme que valeria a pena ser visto
pelo que proporciona de reflexão e ilustração acerca das

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 119

19/04/13 23:08

120

Marcos Bernardino de Carvalho

consequências desse processo: Giordano Bruno (Dir.:
Giuliano Montaldo).
Análises gerais das concepções de natureza ao longo da
história podem ser encontradas em Ciência e filosofia - A
ideia de natureza, de R. G. Collingwood, ou em As filosofias da natureza, de Paolo Casini, ambos publicados pela
Editorial Presença, Lisboa.
Os livros de Fritjof Capra editados no Brasil pela
Cultrix (São Paulo), O tao da física e O ponto de mutação,
também nos fornecem uma análise das diversas concepções
de natureza, além de se dedicarem especificamente às novas
contribuições da revolucionária física do século XX . Com
o mesmo nome do livro de Fritjof Capra — O ponto de
mutação —, foi lançado no Brasil um filme dirigido por seu
irmão, Bernt Capra, em que todo o conteúdo dessas obras
foi utilizado para inspirar uma interessante história de ficção. A esse propósito, o leitor que conseguir ter acesso aos
livros do físico Werner Heisenberg não se arrependerá, especialmente A imagem da natureza na física moderna (Lisboa:
Edição Livros do Brasil). Outro texto, A Nova Aliança, a
metamorfose da ciência, escrito pelo prêmio Nobel de química Ilya Progogine em parceria com Isabelle Stengers,

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 120

19/04/13 23:08

O que é natureza

121

editado no Brasil pela UNB (editora da Universidade de
Brasília), amplia em muito as nossas percepções acerca de
todas essas novidades, especialmente sobre a potencialidade
dos diálogos que estas promovem entre os saberes produzidos pelas duas grandes culturas científicas: as chamadas
ciências da natureza e as humanidades.
Sobre as concepções marxistas de natureza, encontraremos abordagens sintéticas e acessíveis nas obras de Rodrigo
A. P. Duarte, Marx e a natureza em O Capital (São Paulo:
Ed. Loyola), e Neil Smith, O desenvolvimento desigual (Rio
de Janeiro: Ed. Bertrand Brasil). Claro que, além disso, é
possível consultar o próprio Marx e, neste caso, eu recomendaria pelo menos duas obras que podem ser encontradas em
diversas edições: Manuscritos econômicos e filosóficos e A ideologia alemã (em coautoria com Friedrich Engels).
Do “universo” de textos e livros sobre a questão ambiental e ecológica eu destacaria, pelo que tem de polêmico e
abrangente em relação ao assunto alguns já antigos e pequenos clássicos: Ecologia, caso de vida ou de morte (Lisboa:
Moraes Editores), diversos autores; O inimigo oculto (Lisboa:
Ed. Afrontamento), de João Bernardo; Ecologia, capital, trabalho e ambiente (São Paulo: Ed. Hucitec), de Laura Conti;

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 121

19/04/13 23:08

122

Marcos Bernardino de Carvalho

Como fazer movimento ecológico e defender a natureza e as
liberdades (Rio de Janeiro: Ed. Vozes), de Carlos Minc; Os
(des)caminhos do meio ambiente (São Paulo: Ed. Contexto),
de Carlos Walter P. Gonçalves.
Mas, para uma atualização da discussão proposta por
alguns dos títulos indicados no parágrafo anterior, valeria
a pena incluir nessa lista: O desafio ambiental, também de
Carlos Walter P. Gonçalves (Rio de Janeiro: Ed. Record) e
o Desenvolvimento sustentável, o desafio do século XXI, de
José Eli da Veiga (Rio de janeiro: Ed. Garamond). Além
desses, uma recomposição e análise cuidadosa da história do movimento ambientalista nos é proporcionada por
Manuel Castells em capítulo (“O verdejar do ser”) do
segundo volume (O poder da identidade) de sua grande
obra, A Era da informação, reeditada recentemente pela
Paz e Terra (Rio de Janeiro).
Agora, para os interessados em ampliar toda essa discussão, contextualizando-a nos principais acontecimentos
do século XX, examinando-a também à luz do que se projeta para este novo século XXI, vale a pena examinar a autobiografia de Ignacy Sachs, o “pai do ecodesenvolvimento”,
editada em 2009 (São Paulo: Companhia das Letras): A

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 122

19/04/13 23:08

O que é natureza

123

Terceira Margem: em busca do ecodesenvolvimento. Nessa
obra, além da densidade de tratamento conferida aos
fatos narrados, especialmente aqueles vinculados às relações entre desenvolvimento dos países, suas sociedades e
seus ambientes, o autor nos brinda com um texto que se
lê como um romance de aventuras passadas em diversos
países do mundo, inclusive o Brasil, que segundo Sachs
deverá exercer papel de liderança na nova biocivilização
projetada para o futuro do século XXI.
Para uma reflexão e compreensão da complexidade
atual, do ambientalismo, ou socioambientalismo, se se
preferir, à luz das referências da complexidade ambiental, três indicações: Terra Pátria, de Edgar Morin e AnneBrigitte Kern (Ed. Sulina de Porto Alegre), Introdução ao
pensamento complexo, também de Morin (Ed. Sulina) e, de
Enrique Leff, Aventuras da epistemologia ambiental (Rio de
janeiro: Ed. Garamond).
Dentre outras obras que tematizam essas questões,
envolvendo socioambientalismo, globalização, movimentos sociais, ecológicos etc., haveria uma infinidade
de filmes, além dos já indicados, que poderiam também
ser ainda sugeridos (de ficção ou documentários), alguns

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 123

19/04/13 23:08

124

Marcos Bernardino de Carvalho

já clássicos e antigos e outros muito recentes. Destacarei
apenas mais os seguintes: Koyaanisqatsi (Dir.: Godfrey
Reggio), Milton Santos ou: O mundo global visto do lado de
cá (Dir.: Silvio Tendler), Surplus: Terrorized into being consumers (Dir.: Erik Gandini), Mondovino (Dir.: Jonathan
Nossiter), The Corporation (Dir.: Mark Achbar e Jennifer
Abbott) e o recentíssimo (lançado em 2011) A Árvore da
Vida (Dir.: Terrence Malik).
Desta mesma coleção Primeiros Passos, há diversos títulos de muitas afinidades com os assuntos e argumentos desenvolvidos neste livro, entre outros: O que é
darwinismo, de Nélio Marco; O que é ecologia, de Antonio
Lago e José Augusto Pádua; O que é ideologia, de Marilena
Chauí; O que é dialética, de Leandro Konder; O que é geografia, de Ruy Moreira; O que é educação ambiental de
Marcos Reigota.
Por fim, não poderia deixar de recomendar que, entre
uma leitura e outra, ou um filme e outro, o amigo leitor
se deleite com os versos de Fernando Pessoa, em especial
seu heterônimo Alberto Caeiro. Se a natureza tivesse um
poeta, essa “função” possivelmente seria ocupada por ele.
No Brasil, temos um grande autor — João Guimarães

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 124

19/04/13 23:08

O que é natureza

125

Rosa — que também mereceria título semelhante, o de
romancista da natureza, cuja prosa belíssima, intrigante
e criativa (inventora de muitas palavras) cuida tanto de
nossa natureza interior como daquela que nos cerca e nos
molda. Para os ousados e que gostam de desafios (difíceis), eu indicaria uma leitura vagarosa de Grande sertão:
Veredas, reeditado várias vezes pela Nova Fronteira (Rio
de Janeiro). E para os que quiserem se aprofundar nessa
obra de Guimarães Rosa, vale a pena também recorrer à
minissérie que inspirada nela, dirigida e roteirizada por
Walter Avancini, foi exibida na televisão em meados dos
anos 1980 e recentemente lançada em DVD (2009).
Quanto à internet, e à rede mundial de computadores, ocioso seria recomendar que para quem gosta de
nela se perder, basta experimentar jogar nos diversos programas de busca algumas das muitas palavras-chave que
poderiam acompanhar este livro (por exemplo: ecologia,
socioambientalismo, educação ambiental, relações sociedade-natureza, história da ciência, filosofia da natureza,
movimentos ecológicos etc.) para que infinitas entradas e
sites nos fossem indicados. Nesse caso eu apenas lembraria
que seria importante não se esquecer de buscar também

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 125

19/04/13 23:08

126

Marcos Bernardino de Carvalho

os sites dos diversos movimentos mencionados nas páginas finais do livro (dos Precari@s e Indignados europeus
aos Ocupantes de Wall Street, Ocuppy Wall Street, dos
Estados Unidos), pela riqueza de documentos e vídeos
que neles se poderia encontrar, pelo menos no momento
em que fizemos essas indicações (final de 2011).
Alguns outros sites, no entanto, de organizações nacionais e internacionais tendem a permanecer e com seus
documentos e links disponíveis, contribuiriam em muito
para aprofundar, ilustrar e ampliar os temas tratados
neste livro. Entre eles destacamos: o site do Greenpeace
<http://www.greenpeace.org.br>, do WWF <http://www.
wwf.org.br/>, da Conservation International <www.conservation.org.br/>, do Instituto Socioambiental <www.
socioambiental.org/>, da UNESCO <www.unesco.org/> e
do Programa das Nações Unidas para Meio Ambiente e
Desenvolvimento <http://www.pnuma.org.br/> e também da Rede Geocrítica <http://www.ub.edu/geocrit/
menu.htm>, da qual fazemos parte, e que abriga inúmeras
revistas eletrônicas, voltadas para os mais diversos temas
da geografia e das ciências sociais, muitos deles bastante
afinados com as perspectivas abordadas neste livro.

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 126

19/04/13 23:08

Sobre o autor

Nasci em Belo Horizonte, Minas Gerais, em novembro
de 1955. Dezenove anos depois, ingressei na faculdade de
geologia da USP, da qual saí “graduado” em movimento
estudantil. Título universitário mesmo, só obtive quando
concluí o curso de geografia dessa mesma universidade.
Após uma década de experiências no magistério de primeiro e segundo graus (o ensino básico, hoje composto pelos
níveis fundamental e médio), escrevi, junto com outros dois
geógrafos, Diamantino Pereira e Douglas Santos, dois livros

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 127

19/04/13 23:08

128

Marcos Bernardino de Carvalho

didáticos: Geografia ciência do espaço – O espaço mundial e
Geografia ciência do espaço – O espaço brasileiro, publicados,
respectivamente, em 1987 e 1988 pela extinta Atual Ed., São
Paulo. Com esses livros buscamos subverter a “mesmice” descritiva dos estudos geográficos, substituindo-a por algo mais
afinado com os movimentos cotidianos que todos executamos nos espaços em que vivemos.
Daí para frente, e com as mesmas parcerias, segui
produzindo novos textos e livros didáticos, atualizando
a realização desses desafios de “traduzir” para a geografia
escolar as grandes questões com que nos defrontamos na
atualidade dos espaços, ambientes e territórios do mundo.
Os mais recentes deles estão na coleção de 4 volumes,
intitulada Geografias do Mundo, que escrevi junto com
Diamantino, publicados em 2009 pela FTD.
Participei também, com diversos outros autores, da
coletânea Para onde vai o ensino de geografia, publicada
em 1989 pela Ed. Contexto, São Paulo, que segue sendo
reimpressa até hoje.
Na primeira edição deste pequeno livro, estas notas
“Sobre o autor”, terminavam assim: “Atualmente, sou
professor do departamento de geografia da PUC-SP e

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 128

19/04/13 23:08

O que é natureza

129

estou concluindo minha pós-graduação na USP, tentando
redigir uma tese onde busco fazer uma geografia das concepções sobre a natureza.”
Atualizando as informações acima, informo que a dissertação de mestrado foi concluída, assim como o doutorado e um pós-doutorado. E da PUC-SP, após mais de 20
anos de uma relação profícua, sai em 2009 para enfrentar
um novo desafio na universidade em que me formei: ajudar na construção de sua mais nova unidade — a Escola
de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São
Paulo. Vinculado agora ao curso de Gestão Ambiental da
EACH-USP e ao Programa de Pós-Graduação em Mudança
Social e Participação Política, que também ajudei a construir, sigo interessado cada vez mais pelo socioambientalismo que hoje nessas suas vertentes minoritárias, insiste em
manter acesa a chama de velhos sonhos de transformação e
mudança social, consequentemente ambiental.
De fato, tem razão o poeta:
“Não importa que a tenham demolido:
A gente continua morando na velha casa
em que nasceu.”
(Mario Quintana, Preparativos de viagem)

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 129

19/04/13 23:08

MARCOS_DE_CARVALHO_o_que_e_a_natureza.indd 130

19/04/13 23:08

